仪礼
战国·佚名

士冠礼第一
士冠礼。
筮于庙门。主人玄冠朝服，缁带素𫖒，即位于门东，西面。有司如主人服，即位于西方，东面，北上。筮与席、所卦者，具馔于西塾。布席于门中，𫔶西阈外，西面。筮人执策，抽上韇，兼执之，进受命于主人。宰自右少退，赞命。筮人许诺，右还，即席坐，西面。卦者在左。卒筮，书卦，执以示主人。主人受视，反之。筮人还，东面，旅占，卒，进告吉。若不吉，则筮远日，如初仪。彻筮席，宗人告事毕。
主人戒宾，宾礼辞，许。主人再拜，宾答拜。主人退，宾拜送。
前期三日，筮宾，如求日之仪。
乃宿宾。宾如主人服，出门左，西面，再拜。主人东面，答拜。乃宿宾，宾许，主人再拜，宾答拜。主人退，宾拜送。宿赞冠者一人，亦如之。
厥明夕，为期于庙门之外。主人立于门东，兄弟在其南，少退，西面，北上。有司皆如宿服，立于西方，东面，北上。摈者请期，宰告曰：“质明行事。”告兄弟及有司。告事毕，摈者告期于宾之家。
夙兴，设洗直于东荣，南北以堂深，水在洗东。陈服于房中西墉下，东领北上。爵弁服，𫄸裳，纯衣，缁带，袜韐。皮弁服素积，缁带，素𫖒。玄端，玄裳、黄裳、杂裳可也，缁带，爵𫖒。缁布冠缺项，青组缨属于缺。缁𫄥广终幅，长六尺。皮弁笄，爵弁笄，缁组纮𫄸边，同箧。”栉实于箪。蒲筵二，在南。侧尊一甒醴，在服北。有篚实勺、觯、角柶，脯醢，南上。爵弁、皮弁、缁布冠，各一匴，执以待于西坫南，南面，东上。宾升则东面。
主人玄端爵𫖒，立于阼阶下，直东序，西面。兄弟毕袗玄，立于洗东，西面，北上。摈者玄端，负东塾。将冠者采衣，紒，在房中，南面。
宾如主人服，赞者玄端从之，立于外门之外。摈者告，主人迎出门左，西面再拜，宾答拜。主人揖赞者，与宾揖，先入。每曲揖，至于庙门，揖入。三揖，至于阶，三让。主人升，立于序端，西面。宾西序东面。赞者盥于洗西，升，立于房中，西面南上。
主人之赞者，筵于东序，少北，西面。将冠者出房，南面。赞者奠𫄥笄栉于筵南端。宾揖将冠者，将冠者即筵坐，赞者坐，栉，设𫄥。宾降，主人降。宾辞，主人对。宾盥卒，壹揖壹让，升。主人升，复初位。宾筵前坐，正𫄥，兴，降西阶一等。执冠者升一等，东面授宾。宾右手执项，左手执前，进容，乃祝，坐如初，乃冠。兴，复位。赞者卒。冠者兴，宾揖之适房，服玄端爵𫖒，出房，南面。
宾揖之，即筵坐，栉，设笄。宾盥，正𫄥如初，降二等，受皮弁，右执项，左执前，进祝，加之如初，复位。赞者卒纮。兴。宾揖之适房，服素积素𫖒，容，出房南面。
宾降三等，受爵弁，加之，服𫄸裳袜韐，其他如加皮弁之仪。
彻皮弁、冠、栉、筵，入于房。筵于户西，南面。赞者洗于房中，侧酌醴，加柶覆之，面叶。宾揖冠者就筵，筵西南面。宾受醴于户东，加柶，面枋，筵前北面。冠者筵西拜，受觯，宾东面答拜。荐脯醢。冠者即筵坐，左执觯，右祭脯醢，以柶祭醴三，兴。筵末坐，啐醴，建柶，兴。降筵坐，奠觯拜，执觯兴。宾答拜。
冠者奠觯于荐东，降筵，北面坐，取脯，降自西阶，适东壁，北面见于母。母拜受，子拜送，母又拜。
宾降，直西序，东面。主人降，复初位。冠者立于西阶东，南面。宾字之，冠者对。
宾出，主人送于庙门外。请醴宾，宾礼辞，许，宾就次。
冠者见于兄弟，兄弟再拜，冠者答拜。见赞者，西面拜，亦如之。入见姑姊，如见母。”
乃易服，服玄冠、玄端、爵𫖒，奠摰见于君。遂以挚见于乡大夫、乡先生。
乃醴宾以壹献之礼。主人酬宾，束帛俪皮。赞者皆与，赞“冠者为介”。
宾出，主人送于外门外，再拜，归宾俎。
若不醴，则醮用酒。尊于房户之间，两甒，有禁，玄酒在西，加勺，南枋。洗，有篚在西，南顺。始加，醮用脯醢。宾降，取爵于篚，辞降如初。卒洗，升酌，冠者拜受，宾答拜如初。冠者升筵坐，左执爵，右祭脯醢，祭酒，兴，筵末坐，啐酒，降筵拜，宾答拜。冠者奠爵于荐东，立于筵西。彻荐、爵，筵尊不彻。加皮弁，如初仪。再醮，摄酒，其他皆如初。加爵弁，如初仪。三醮，有乾肉折俎，哜之，其他如初。北面取脯，见于母。若杀，则特豚，载合升，离肺实于鼎，设扃鼏。始醮，如初。再醮，两豆：葵菹、蠃醢；两笾，栗、脯。三醮，摄酒如再醮，加俎哜之，皆如初，哜肺。卒醮，取笾脯以降，如初。
若孤子，则父兄戒宿。冠之日，主人紒而迎宾，拜，揖，让，立于序端，皆如冠主，礼于阼。凡拜，北面于阼阶上，宾亦北面于西阶上答拜。若杀，则举鼎陈于门外，直东塾，北面。
若庶子，则冠于房外，南面，遂醮焉。
冠者母不在，则使人受脯于西阶下，
戒宾曰：“某有子某，将加布于其首，愿吾子之教之也。”宾对曰：“某不敏，恐不能共事，以病吾子，敢辞。”主人曰：“某犹愿吾子之终教之也。”宾对曰：“吾子重有命，某敢不从。”宿曰：“某将加布于某之首，吾子将莅之，敢宿。”宾对曰：“某敢不夙兴。”
始加，祝曰：“令月吉日，始加元服。弃尔幼志，顺尔成德。寿考惟祺，介尔景福。”再加曰：“吉月令辰，乃申尔服。敬尔威仪，淑慎尔德。眉寿万年，永受胡福。”三加曰：“以岁之正，以月之令，咸加尔服。兄弟具在，以成厥德。黄耇无疆，受天之庆。”
醴辞曰：“甘醴惟厚，嘉荐令芳。拜受祭之，以定尔祥。承天之休，寿考不忘。”
醮辞曰：“旨酒既清，嘉荐袒时。始加元服，兄弟具来。孝友时格，永乃保之。”再醮曰：“旨酒既湑，嘉荐伊脯。乃申尔服，礼仪有序。祭此嘉爵，承天之祜。”三醮曰：“旨酒令芳，笾豆有楚。咸加尔服，肴升折俎。承天之庆，受福无疆。”
字辞曰：“礼仪既备，令月吉日，昭告尔字。爰字孔嘉，髦士攸宜。宜之于假，永受保之，曰伯某甫。”仲叔季，唯其所当。
屦，夏用葛。玄端黑屦，青絇𫄷纯，纯博寸。素积白屦，以魁柎之，缁絇𫄷纯，纯博寸。爵弁𫄸屦，黑絇𫄷纯，纯博寸。冬，皮屦可也。不屦繐屦。记：
冠义。始冠，缁布之冠也。大古冠布，齐则缁之。其𮉫也，孔子曰：“吾未之闻也，冠而敝之可也。”
适子冠于阼，以著代也。醮于客位，加有成也。三加弥尊，谕其志也。冠而字之，敬其名也。
委貌，周道也。章甫，殷道也。毋追，夏后氏之道也。周弁，殷冔，夏收。三王共皮弁素积。
无大夫冠礼，而有其昏礼。古者五十而后爵，何大夫冠礼之有？公侯之有冠礼也，夏之末造也。天子之元子犹士也，天下无生而贵者也。继世以立诸侯，象贤也。以官爵人，德之杀也。
死而谥，今也。古者生无爵，死无谥。

士昏礼第二
昏礼
下达，纳采用鴈。主人筵于户西，西上，右几。使者玄端至。摈者出请事，入告。主人如宾服，迎于门外，再拜。宾不答拜，揖入。至于庙门，揖入。三揖。至于阶，三让。主人以宾升，西面。宾升西阶，当阿，东面致命。主人阼阶上，北面，再拜，授于楹间，南面。宾降，出。主人降，授老鴈。
摈者出请，宾执鴈请问名，主人许。宾入授，如初礼。
摈者出请宾，告事毕，入。告出请醴。宾。宾礼辞，许。主人彻几，改筵，东上，侧尊甒醴于房中。主人迎宾于庙门外，揖让如初，升。主人北面再拜。宾西阶上北面，答拜。主人拂几授校，拜送。宾以几辟北面，设于坐，左之，西阶上答拜。赞者酌醴，加角柶、面叶，出于房。主人受醴，面枋筵前西北面，宾拜受醴，复位。主人阼阶上拜送。赞者荐脯醢。宾即筵坐，左执觯，祭脯醢，以柶祭醴三，西阶上北面坐啐醴，建柶，兴，坐奠觯，遂拜。主人答拜。宾即筵，奠于荐左，降筵北。面坐取脯，主人辞，宾降，授人脯，出。主人送于门外，再拜。
纳吉，用鴈，如纳采礼。
纳征，玄𫄸，束帛、俪皮，如纳吉礼。
请期，用鴈。主人辞，宾许。告期，如纳征礼。
期，初昏，陈三鼎于寝门外，东方，北面，北上，其实特豚。合升，去蹄，举肺脊二，祭肺二，鱼十有四，腊一肫。髀不升。皆饪。设扃鼏，设洗于阼阶东南。馔于房中，醯酱二豆，菹醢四豆，兼巾之。黍稷四敦，皆盖。大羹湆在爨。尊于室中北墉下，有禁。玄酒在西。绤幂加勺，皆南枋。尊于房户之东，无玄酒。篚在南，实四爵，合卺。
主人爵弁、𫄸裳、缁袉。从者毕玄端，乘墨车。从车二乘，执烛，前马。妇车亦如之。有裧。至于门外。主人筵于户西，西上，右几。女次，纯衣𫄸衻，立于房中，南面。姆𫄥笄宵衣，在其右。女从者毕袗玄𫄥笄，被顈黼，在其后。主人玄端，迎于门外，西面，再拜。宾东面，答拜。主人揖入，宾执鴈从。至于庙门，揖入，三揖。至于阶，三让。主人升，西面。宾升，北面，奠鴈，再拜稽首，降，出。妇从，降自西阶。主人不降送。壻御妇车，授绥，姆辞不受。妇乘以几，姆加景，乃驱。御者代壻乘其车，先俟于门外。
妇至，主人揖妇以入。及寝门，揖入，升自西阶。媵布席于奥。夫入于室，即席。妇尊西，南面。媵御沃盥，交，赞者彻尊幂。举者盥，出，除鼏，举鼎入，陈于阼阶南，西面北上，匕俎从设，北面，载，执而俟。化者逆退，复位于门东，北面西上。赞者设酱于席前，菹醢在其北。俎入，设于豆东。鱼次，腊特于俎北。赞设黍于酱东，稷在其东。设湆于酱南。设对酱于东，菹醢在其南，北上。设黍于腊北，其西稷。设湆于酱北。御布对席。赞启会，却于敦南，对敦于北。赞告具，揖妇，即对筵，皆坐。皆祭。祭荐黍、稷、肺。赞尔黍，授肺、脊，皆食以湆、酱，皆祭举，食举也。三饭，卒食。赞洗爵，酌酳主人，主人拜受。赞户内北面，答拜。酳妇亦如之。皆祭，赞以肝从，皆振祭，哜肝，皆实于菹豆，卒爵，皆拜。赞答拜，受爵，再酳如初，无从。三酳用卺，亦如之。赞洗爵，酌于户外尊，入户西北，面奠爵，拜。皆答拜，坐祭，卒爵，拜，皆答拜，兴。主人出，妇复位。乃彻于房中，如设于室，尊否。主人说服于房，媵受。妇说服于室，御受。姆授巾。御衽于奥，媵祍良，席在东，皆有枕，北止。主人入，亲说妇之缨。烛出，媵馂主人之余，御馂妇余。赞酌外尊，酳之媵侍于户外，呼则闻。
夙兴，妇沭浴，𫄥笄、宵衣以俟见。质明，赞见妇于舅姑，席于阼，舅即席，席于房外，南面，姑即席。妇执笲，枣栗，自门入，升自西阶，进，拜，奠于席。舅坐抚之，兴，答拜。妇还，又拜。降阶，受笲腵修，升，进，北面拜，奠于席。姑坐举以兴，拜。授人
赞醴。妇席于户牖间，侧尊甒醴于房中。妇疑立于席西。赞者酌醴，加柶面枋，出房，席前北面。妇东面拜受，赞西阶上北面拜送。妇又拜。荐脯醢。妇升席，左执觯，右祭脯醢，以柶祭醴三，降席。东面坐啐醴，建柶，兴，拜赞，答拜。妇又拜，奠于荐东。北面坐取脯，降，出，授人于门外。
舅姑入于室。妇盥，馈特豚，合升，侧载，无鱼腊，无稷，并南上。其他如取女礼。妇赞成祭，卒食，一酳，无从，席于北墉下。妇彻，设席前如初，西上。妇馂，舅辞，易酱。妇馂姑之馔。御赞，祭豆、黍、肺，举肺、脊。乃食。卒，姑酳之。妇拜受，姑拜送。坐祭，卒爵，姑受，奠之。妇彻于房中，媵，御馂，姑酳之。虽无娣，媵先。于是与始饭之错。
舅姑共飨妇以一献之礼。舅洗于南洗，姑洗于北洗，奠酬，舅姑先降自西阶，妇降自阼阶，归妇俎于妇氏人。
舅飨送者以一献之礼，酬以束锦。姑飨妇人送者，酬以束锦。若异邦，则赠丈夫送者以束锦。
若舅姑既没，则妇入三月，乃奠菜，席于庙奥，东面，右几，席于北方，南面。祝盥，妇盥于门外。妇执笲菜，祝帅妇以入。祝告，称妇之姓，曰：某氏来妇，敢奠嘉菜于皇舅某子。妇拜扱地，坐奠菜于几东席上，还，又拜如初。妇降堂，取笲菜入。祝曰：某氏来妇，敢告于皇姑某氏。奠菜于席，如初礼。妇出，祝阖牖。户老醴妇于房中，南面，如舅姑醴妇之礼。壻，飨妇送者。丈夫妇人如舅姑飨礼。记
士昏礼：凡行事，必用昏，昕，受诸祢庙。辞无不腆，无辱。摰不用死，皮帛必可制。腊必用鲜，鱼用鲋，必殽全。
女子许嫁，笄而醴之，称字。祖庙未毁，教于公宫三月。若祖庙巳毁，则教于宗室。
问名，主人受鴈，还西面，对。宾受命，乃降。
祭醴，始扱壹祭，又扱再祭。宾右取脯，左奉之，乃归，执以反命。
纳征，执皮摄之，内文，兼执足，左首，随入，西上，参分庭一，在南。宾致命，释外足，见文。主人受币。士受皮者自东出于后，自左受，遂坐摄皮，逆退，适东璧。
父醴女而俟迎者。母南面于房外，女出于母左，父西面戒之，必有正焉。若衣若笄，毋戒诸西阶上，不降。
妇乘以几，从者二人，坐持几，相对。
妇入寝门，赞者彻尊幂，酌玄酒，三属于尊，弃余水于堂下阶间，加勺
笲，缁被𫄸里，加于桥。舅答拜。宰彻笲。
妇席荐，馔于房。飨妇，姑荐焉。妇洗在北堂，直室东隅，篚在东北。面盥，妇酢舅，更爵自荐，不敢辞洗。舅降，则辟于房，不敢拜洗。凡妇人相飨，无降。
妇入三月，然后祭。行
庶妇，则使人醮之。妇不馈。
昏，辞曰：吾子有惠，贶室某也。某有先人之礼，使某也请纳采。对曰：某之子憃愚，又弗能教，吾子命之，某不敢辞。致命曰：敢纳采。
问名，曰：某既受命，将加诸卜，敢请女为谁氏？对曰：吾子有命，且以备数而择之，某不敢辞。
醴，曰：子为事故，至于某之室。某有先入之礼，请醴从者。对曰：某既得将事矣，敢辞先人之礼，敢固以请。某辞不得命，敢不从也？
纳吉，曰：吾子有贶命，某加诸卜，占曰吉，使某也敢告。对曰：某之子不教，唯恐弗堪。子有吉，我与在，某不敢辞。
纳征，曰：吾子有嘉命，贶室某也。某有先人之礼，俪皮束帛，使某也请纳征。致命曰：某敢纳征。对曰：吾子顺先典，贶某重礼，某不敢辞，敢不承命？
请期，曰：吾子有赐命，某既申受命矣。惟是三族之不虞，使某也请吉日。对曰：某既前受命矣，唯命是听。曰：某命某听命于吾子。对曰：某固唯命是听。使者曰：某使某受命，吾子不许，某敢不告期？曰：某日。对曰：某敢不敬须。
凡使者归，反命，曰：某既得将事矣，敢以礼告。主人曰：闻命矣。
父醮子，命之曰：往迎尔相，承我宗事，勗帅以敬先妣之嗣，若则有常。子曰：诺。唯恐弗堪，不敢忘命。
宾至，摈者请。对曰：吾子命某，以兹初昏，使某将请承命。对曰：某固敬具以须。
父送女：命之曰：戒之敬之，夙夜毋违命，毋施衿结帨。曰：勉之敬之，夙夜无违宫事。庶母及门内，施鞶，申之以父母之命，命之曰：敬恭听宗尔父母之言，夙夜无愆，视诸衿。鞶
壻，授绥。姆辞曰：未教，不足与为礼也。
宗子无父，母命之，亲皆没，己躬命之。支子则称其宗，弟称其兄。
若不亲迎，则妇入三月，然后壻见，曰：某以得为外昏姻，请觌。主人对曰：某以得为外昏姻之数，某之子未得濯漑于祭祀，是以未敢见。今吾子辱，请吾子之就宫，某将走见。对曰：某以非他故，不足以辱命，请终赐见。对曰：某得以为昏姻之故，不敢固辞，敢不从？主人出门左，西面。壻入门东，面奠挚，再拜，出。摈者以挚出，请受，壻礼辞，许。受挚，入，主人再拜受。壻再拜送，出见主妇。主妇阖扉，立于其内。壻立于门外，东面。主妇一拜，壻，答再拜。主妇又拜，壻出。主人请醴，及揖让入。醴以一献之礼。主妇荐奠酬，无币。壻出，主人送，再拜。

士相见礼第三
士相见之礼，
挚，冬用雉，夏用腒，左头奉之，曰：某也愿见，无由达，某子以命命某见。主人对曰：某子命某见，吾子有辱，请吾子之就家也，某将走见。宾：对曰：某不足以辱命，请终赐见。主人对曰：某不敢为仪，固请吾子之就家也，某将走见。宾：对曰：某不敢为仪，固以请。主人对曰：某也固辞，不得命，将走见。闻吾子称挚，敢辞挚。宾对曰：某不以挚，不敢见。主人对曰：某不足以习礼，敢固辞。宾对曰：某也不依于挚，不敢见，固以请。主人对曰：某也固辞，不得命，敢不敬从！出，迎于门外，再拜。宾。答再拜。主人揖，入门右，宾奉挚，入门左。主人再拜受，宾再拜送挚，出。主人请见。宾反见，退。主人送于门外，再拜。
主人复见之，以其挚，曰：向者吾子辱，使某见，请还挚于将命者。主人对曰：某也既得见矣，敢辞。宾对曰：某也非敢求见，请还挚于将命者。主人对曰：某也既得见矣，敢固辞。宾对曰：某不敢以闻，固以请于将命者。主人对曰：某也固辞，不得命，敢不从？宾奉挚入，主人再拜受。宾再拜送。摰出，主人送于门外，再拜。
士见于大夫，终辞其挚。于其入也，一拜其辱也。宾退送，再拜。
若尝为臣者，则礼辞其挚，曰：某也辞不得命，不敢固辞。宾入，奠挚，再拜。主人答壹拜。宾出，使摈者还其挚于门外，曰：某也使某还挚。宾对曰：某也既得见矣，敢辞。摈者对曰：某也命某，某非敢为仪也，敢以请。宾对曰：某也夫子之贱私，不足以践礼，敢固辞。摈者对曰：某也使某，不敢为仪也，固以请。宾对曰：某固辞，不得命，敢不从。再拜受。下大夫相见以鴈，饰之以布，维之以索，如执雉。上大夫相见以羔，饰之以布，四维之，结于面，左头如麛，执之如士相见之礼。
始见于君，执挚，至下，容弥蹙。庶人见于君，不为容，进退走。士大夫则奠挚，再拜稽首，君答壹拜。若他邦之人，则使摈者还其挚，曰：寡君使某还挚、宾。对曰：君不有其外臣，臣不敢辞。再拜稽首受。
凡燕见于君，必辩君之南面。若不得，则正方，不疑君。君在堂，升见无方阶，辩君所在。
凡言，非对也，妥而后传言。与君言，言使臣。与大人言，言事君。与老者言，言使弟子。与幼者言，言孝弟于父兄。与众言，言忠信慈祥。与居官者言，言忠信。
凡与大人言，始视面，中视抱，卒视面，毋改，众皆若是。若父则游目，母上于面，母下于带。若不言，立则视足，坐则视膝。
凡侍坐于君子，君子欠伸，问日之早晏，以食具告。改居，则请退可也。夜侍坐，问夜膳荤，请退可也。
若君赐之食，则君祭，先饭徧，尝膳饮，而俟君命之食，然后食。若有将食者，则俟君之食，然后食。若君赐之爵，则下席再拜稽首，受爵，升席，祭，卒爵，而俟君卒爵，然后授虚爵，退，坐取屦，隐辟而后屦。君为之兴，则曰：君无为兴，臣不敢辞。君若降送之，则不敢顾辞。遂出。大夫则辞，退下，比及门，三辞。
若先生异爵者请见之，则辞。辞不得命，则曰：某无以见。辞不得命，将走见。先见之，
非以君命使，则不称寡。大夫、士，则曰：寡君之老。
凡执币者不趋，容弥蹙以为仪。执玉者则唯舒武，举前曳踵。
凡自称于君，士、大夫则曰下臣；宅者在邦，则曰市井之臣；在野则曰草茅之臣；庶人则曰刺草之臣；他国之人则曰外臣。

乡饮酒礼第四
乡饮酒之礼，
主人就先生而谋宾、介，主人戒宾，宾拜辱。主人答拜，乃请。宾宾礼辞，许。主人再拜，宾答拜。主人退，宾拜辱，介亦如之。
乃席宾、主人、介，众宾之席皆不属焉。尊两壶于房户间，斯禁，有玄酒在西。设篚于禁南，东肆，加二勺于两壶。设洗于阼阶东南，南北以堂深，东西当东荣，水在洗东，篚在洗西，南肆。
羹定。主人速宾，宾拜辱。主人答拜，还，宾拜辱。介亦如之。宾及众宾皆从之。主人一相迎于门外，再拜宾，宾答拜，拜介，介、答拜，揖众宾。主人揖，先入。宾厌介，入门左；介厌众宾，入。众宾皆入门左，北上。主人与宾三揖，至于阶，三让。主人升，宾升。主人阼阶上当楣北面再拜。宾西阶上当楣北面答拜。
主人坐取爵于篚，降洗，宾降。主人坐奠爵于阶前，辞，宾对。主人坐取爵，兴，适洗南。面坐奠爵于篚下，盥洗。宾进东北，面辞洗。主人坐奠爵于篚，兴对。宾复位，当西序东。面。主人坐取爵，沃洗者西北面。卒洗。主人壹揖壹让升。宾拜洗。主人坐奠爵，遂拜，降盥。宾降，主人辞，宾对，复位，当西序，卒盥，揖让升。宾西阶上疑立。主人坐取爵，实之，宾之席前，西北面献宾。宾西阶上拜，主人少退。宾进受爵，以复位。主人阼阶上拜送爵，宾少退。荐脯醢。宾升席自西方。乃设折俎。主人阼阶东疑立。宾坐，左执爵，祭脯醢，奠爵于荐西，兴，右手取肺，却左手执本，坐弗缭，右绝末以祭，尚左手，哜之，兴，加于俎，坐捝手，遂祭酒，兴。席末坐啐酒，降席，坐奠爵，拜告旨执爵兴。主人阼阶上答拜。宾西阶上北面，坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴。主人阼阶上答拜。
宾降洗，主人降。宾坐奠爵，兴，辞。主人对。宾坐取爵，适洗南，北面。主人阼阶东南面辞洗。宾坐奠爵于篚，兴对。主人复阼阶东西面。宾东北面盥，坐取爵，卒洗，揖让如初，升。主人拜洗。宾答拜，兴，降盥，如主人礼。宾实爵主人之席前，东南。面酢主人，主人阼阶上拜，宾少退。主人进受爵，复位。宾西阶上拜送爵。荐脯醢。主人升席自北方。设折俎。祭如宾礼，不告旨。自席前适阼阶上，北面，坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴。宾西阶上答拜。主人坐奠爵于序端，阼阶上北面再拜崇酒。宾西阶上答拜。
主人坐取觯于篚，降洗。宾降，主人辞降。宾不辞洗，立当西序东。面卒洗，楫让升。宾西阶上疑立。主人实觯酬宾，阼阶上北面坐奠觯，遂拜，执觯兴。宾西阶上答拜，坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴。宾西阶上答拜。主人降洗。宾降辞，如献礼。升，不拜洗。宾西阶上立。主人实觯宾之席前，北面。宾西阶上拜，主人少退，卒拜，进，坐奠觯于荐西。宾辞，坐取觯，复位。主人阼阶上拜送。宾北面坐奠觯于荐东，复位。主人揖降。宾降立于阶西，当序东。面。主人以介揖让升，拜，如宾礼。主人坐取爵于东序端，降洗。介降，主人辞降。介辞洗，如宾礼，升，不拜洗。介西阶上立。主人实爵介之席前，西南。面献介，介西阶上北面拜，主人少退。介进，北面受爵，复位。主人介右北面拜送爵，介少退。主人立于西阶东。荐脯醢。介升席，自北方，设折俎。祭如宾礼，不哜肺，不啐酒，不告旨。自南方降席，北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴。主人介右答拜。
介降洗。主人复阼阶，降辞如初。卒洗，主人盥，介揖让升，授主人爵于两楹之间。介西阶上立。主人实爵，酢于西阶上，介右坐奠爵，遂拜，执爵兴。介、答拜。主人坐祭，遂饮，卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴。介、答拜。主人坐奠爵于西楹南，介右再拜崇酒，介、答拜。
主人复阼阶，揖降。介降，立于宾南。主人西南面三拜众宾，众宾皆答壹拜。主人揖升，坐取爵于西楹下；降洗，升实爵，于西阶上献众宾。众宾之长升，拜受者三人，主人拜送。坐祭，立饮，不拜既爵，授主人爵，降复位。众宾献，则不拜受爵，坐祭，立饮。每一人献，则荐诸其席。众宾辩有脯醢。主人以爵降，奠于篚，
揖让升。宾厌介升，介厌众宾，升。众宾序升，即席。一人洗，升举觯于宾，实觯，西阶上坐奠觯，遂拜，执觯兴。宾席末答拜，坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴。宾答拜，降洗，升实觯，立于西阶上。宾拜，进，坐奠觯于荐西。宾辞，坐受以兴。举觯者西阶上拜送。宾坐奠觯于其所。举觯者降，
设席于堂廉，东上。工四人，二瑟瑟，先，相者二人，皆左何瑟，后首，挎越，内弦，右手相。乐正先升，立于西阶东。工入，升自西阶北，面坐。相者东面坐，遂授瑟，乃降。工歌鹿鸣、四牡、皇皇者华。卒歌，主人献工。工左瑟，一人拜，不兴，受爵。主人阼阶上拜送爵。荐脯醢。使人相祭。工、饮不拜，既爵，授主人，爵。众工则不拜受爵，祭饮，辩有脯醢，不祭。大师则为之洗宾。介降，主人辞降。工不辞洗。
笙入，堂下磬南，北面立。乐南陔、白华、华黍。主人献之于西阶上，一人拜，尽阶，不升堂受爵，主人拜送爵。阶前坐祭，立饮不拜既爵，升，授主人爵。众笙则不拜受爵，坐祭，立饮，辩有脯醢，不祭。
乃闲。歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪。
乃合乐：周南关雎、葛覃、卷耳，召南鹊巢、采蘩、采苹。工告于乐正曰：正歌备。乐正告于宾，乃降。
主人降席自南方，侧降。作相为司正。司正礼辞，许诺。主人拜，司正答拜。主人升，复席。司正洗觯，升自西阶，阼阶上北面，受命于主人。主人曰：请安于宾。司正告于宾，宾礼辞，许。司正告于主人，主人阼阶上再拜，宾西阶上答拜。司正立于楹间以相拜，皆揖，复席。
司正实觯，降自西阶，阶间北面，坐奠觯，退共，少立，坐取觯，不祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴，盥洗。北面坐奠觯于其所，退立于觯南。
宾北面坐取俎，西之觯，阼阶上北面酬主人。主人降席，立于宾东。宾坐奠觯，遂拜，执觯兴。主人答拜，不祭；立饮，不拜；卒觯，不洗，实觯，东南面授主人。主人阼阶上拜，宾少退。主人受觯，宾拜送于主人之西。宾揖，复席。
主人西阶上酬介，介降席，自南方，立于主人之西，如宾酬主人之礼。主人揖，复席。
司正升相旅，曰：某子受酬。一酬者降席。司正退立于序端，东面。受酬者自介右，众受酬者受，自左，拜，兴、饮，皆如宾酬主人之礼。辩。卒受者以觯降，坐奠于篚。
司正降复位。
使二人举觯于宾、介洗，升实觯于西阶上，皆坐奠觯，遂拜，执觯兴。宾、介席末答拜，皆坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴。宾、介席末答拜，逆降洗，升实觯，皆立于西阶上，宾、介皆拜。皆进，荐西，奠之，宾辞，坐取觯以兴。介则荐南奠之。介坐受以兴，退，皆拜送。降，宾、介奠于其所。
司正升自西阶，受命于主人。主人曰：请坐于宾。宾辞以俎。主人请彻俎，宾许。司正降阶前，命弟子俟彻俎。司正升，立于席端。宾降席，北面。主人降席，阼阶上北面。介降席，西阶上北面。遵者降席，席东南面。宾取俎，还授司正。司正以降，宾从之。主人取俎，还授弟子，弟子以降自西阶，主人降自阼阶。介取俎，还授弟子，弟子以降，介从之。若有诸公、大夫，则使人受俎，如宾礼。众宾皆降，
说屦，揖让如初，升，坐，乃羞。无筭爵，无筭，乐
宾，出奏陔。主人送于门外，再拜
宾。若有遵者，诸公、大夫则既。一人举觯，乃入，席于宾东。公三重，大夫再重。公如大夫入，主人降，宾、介降，众宾皆降，复初位。主人迎，揖让升。公升，如宾礼，辞一席，使一人去之。大夫则如介礼。有诸公，则辞。加席，委于席端。主人不彻。无诸公，则大夫辞加席，主人对，不去加席。
明日，宾服乡服以拜赐，主人如宾服以拜辱。
主人释服，乃息司正。无介，不杀。荐脯醢。羞唯所有，征唯所欲，以告于先生君子可也。宾介不与乡乐，唯欲记
乡。朝服而谋宾介，皆使能不宿戒。
蒲筵，缁布纯，尊绤幂。宾至，彻之。
其牲狗也。亨于堂东北。献用爵，其他用觯。荐脯五挺，横祭于其上，出自左房。
俎由东壁，自西阶升。宾俎，脊、胁、肩、肺。主人俎，脊、胁、臂、肺。介俎，脊、胁、肫、胳、肺、肺，皆离，皆右体。进腠。
以爵拜者，不徒作。坐卒爵者拜既爵，立卒爵者不拜既爵。
凡奠者于左，将举于右。
众宾之长一人辞洗，如宾礼。立者东面，北上。若有北面者，则东上。乐正与立者皆荐以齿。
凡举爵，三作而不徒爵。乐作，大夫不入。
献工与笙，取爵于上篚，既献，奠于下篚。其笙，则献诸西阶上。磬，阶间，缩霤，北面，鼓之。主人、介，凡升席自北方，降自南方。
司正既举觯而荐诸其位。凡旅，不洗。不洗者不祭。既。旅。士不入。彻俎。宾、介，遵者之俎。受者以降，遂出，授从者主人之俎以东。乐正命奏陔，宾出，至于阶，陔作。若有诸公，则大夫于主人之北，西面。主人之赞者，西面，北上，不与。无筭爵，然后与。

乡射礼第五
乡射之礼，
主人戒宾，宾出迎，再拜。主人答再拜，乃请。宾礼辞，许。主人再拜，宾答再拜。主人退，宾送，再拜，无介。
乃席宾，南面东上，众宾之席继而西。席主人于阼阶上，西面，尊于宾席之东，两壶斯禁，左玄酒，皆加勺，篚在其南，东肆。设洗于阼阶东南，南北以堂深，东西当东荣。水在洗东，篚在洗西，南肆，县于洗东北，西面。乃张侯，下纲不及地武，不系左下纲，中掩束之，乏参侯道，居侯党之一，西五步。
羹定，主人朝服，乃速宾。宾朝服出迎，再拜。主人答再拜，退。宾送，再拜。宾及众宾遂从之。
及门，主人一相出迎于门外，再拜。宾答再拜，揖众宾，主人以宾揖，先入。宾厌众宾，众宾皆入门左，东面北上。宾少进。主人以宾三揖，皆行，及阶，三让。主人升一等，宾升。主人阼阶上当楣北面再拜，宾西阶上当楣北面答再拜。
主人坐取爵于上篚以降，宾降。主人阼阶前西面坐奠爵，兴，辞降，宾对。主人坐取爵，兴，适洗，南面坐奠爵于篚下，盥洗。宾进东北，面辞洗。主人坐奠爵于篚，兴对。宾反位。主人卒洗，壹揖，壹让，以宾升。宾西阶上北面拜洗。主人阼阶上北面奠爵，遂答拜，乃降。宾降。主人辞降，宾对。主人卒盥，壹揖，壹让升。宾升，西阶上疑立。主人坐取爵，实之宾席之前，西北面献宾。宾西阶上北面拜，主人少退。宾进受爵于席前，复位。主人阼阶上拜送爵，宾少退。荐脯醢。宾升席自西方。乃设折俎。主人阼阶东疑立。宾坐，左执爵，右祭脯醢，奠爵于荐西，兴，取肺，坐绝祭，尚左手，哜之，兴，加于俎，坐捝手，执爵，遂祭酒，兴，席末坐啐酒，降席，坐奠爵，拜，告旨，执爵兴。主人阼阶上答拜。宾西阶上北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴。主人阼阶上答拜。
宾以虚爵降。主人降。宾西阶前东面坐奠爵，兴，辞降。主人对。宾坐取爵，适洗，北面坐奠爵于篚下，兴，盥洗。主人阼阶之东，南面辞洗。宾坐奠爵于篚，兴对。主人反位。宾卒洗，揖让如初，升。主人拜洗。宾答拜，兴，降盥，如主人之礼。宾升，实爵主人之席前，东南面酢主人。主人阼阶上拜，宾少退。主人进受爵，复位。宾西阶上拜送爵。荐脯醢。主人升席自北方。乃设折俎。祭如宾礼，不告旨。自席前适阼阶上，北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴。宾西阶上北面，答拜。主人坐奠爵于序端，阼阶上再拜崇酒。宾西阶上答再拜。
主人坐取觯于篚以降。宾降，主人奠觯，辞降。宾对，东面立。主人坐取觯，洗，宾不辞洗。卒洗，揖让升。宾西阶上疑立。主人实觯，酬之。阼阶上北面，坐奠觯，遂拜，执觯兴。宾西阶上北面，答拜。主人坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴。宾西阶上北面，答拜。主人降洗。宾降辞，如献礼，升，不拜洗。宾西阶上立。主人实觯，宾之席前，北面。宾西阶上拜。主人坐奠觯于荐西。宾辞，坐取觯以兴，反位。主人阼阶上拜送。宾北面坐奠觯于荐东，反位。
主人揖降。宾降，东面立于西阶西，当西序。主人西南面三拜众宾，众宾皆答壹拜。主人揖升，坐取爵于序端，降洗，升实爵，西阶上献众宾。众宾之长升，拜受者三人，主人拜送。坐祭，立饮，不拜既爵，授主人爵，降复位。众宾皆不拜，受爵，坐祭，立饮。每一人献，则荐诸其席。众宾辩有脯醢。主人以虚爵降，奠于篚，
揖让升。宾厌众宾，升，众宾皆升，就席。一人洗，举觯于宾，升实觯，西阶上坐奠觯，拜，执觯兴。宾，席末答拜。举觯者坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，拜，执觯兴。宾答拜，降洗，升实之，西阶上北面宾拜。举觯者进，坐奠觯于荐西。宾辞，坐取以兴。举觯者西阶上拜送。宾反奠于其所。举觯者降。
大夫若有遵者，则入门左。主人降，宾及众宾皆降，复初位。主人揖让，以大夫升，拜至，大夫答拜。主人以爵降，大夫降，主人辞降。大夫辞洗，如宾礼，席于尊东，升，不拜洗。主人实爵，席前献于大夫。大夫西阶上拜，进受爵，反位。主人大夫之右拜送。大夫辞加席，主人对，不去加席。乃荐脯醢。大夫升席。设折俎。祭如宾礼，不哜肺，不啐酒，不告旨。西阶上卒爵，拜。主人答拜。大夫降洗，主人复阼阶，降辞如初。卒洗。主人盥，揖让升。大夫授主人爵于两楹间，复位。主人实爵以酢于西阶上，坐奠爵，拜。大夫答拜。坐祭，卒爵，拜。大夫答拜。主人坐奠爵于西楹南，再拜崇酒。大夫答拜。主人复阼阶，揖降。大夫降，立于宾南。主人揖让，以宾升。大夫及众宾皆升，就
席。席工于西阶上，少东。乐正先升，北面立于其西。工四人，二瑟，瑟先。相者皆左何瑟，面鼓，执越，内弦，右手相，入，升自西阶，北面东上。工坐，相者坐授瑟，乃降。笙入，立于县中，西面。
乃合乐：周南关雎、葛覃、卷耳，召南鹊巢、采蘩、采苹。工不兴，告于乐正，曰：正歌备。乐正告于宾，乃降。
主人取爵于上篚，献工。大师则为之洗。宾降，主人辞降，工不辞洗。卒洗，升实爵。工不兴，左瑟，一人拜受爵。主人阼阶上拜送爵。荐脯醢。使人相祭。工饮不拜既爵，授主人爵。众工不拜受爵，祭饮辩，有脯醢，不祭，不洗。遂献笙于西阶上。笙一人拜于下，尽阶，不升堂，受爵，主人拜送爵。阶前坐祭，立饮不拜既爵，升，授主人爵。众笙不拜受爵，坐祭，立饮辩，有脯醢，不祭。主人以爵降，奠于篚，反升，就席。
主人降席自南方，侧降，作相为司正。司正礼辞，许诺。主人再拜，司正答拜。主人升就席。司正洗觯，升自西阶，由楹内适阼阶上，北面受命于主人。西阶上北面请安于宾。宾礼辞，许。司正告于主人，遂立于楹间以相拜。主人阼阶上再拜。宾，西阶上答再拜，皆揖就席。
司正实觯，降自西阶，中庭北面坐奠觯，兴，退，少立，进，坐取觯，兴，反坐，不祭，遂卒觯，兴，坐奠觯，拜，执觯兴，洗，北面坐奠于其所，兴，少退，北面立于觯南，末。旅。
三耦俟于堂西，南面东上。
司射适堂西，袒决遂，取弓于阶西，兼挟乘矢，升自西阶。阶上北面告于宾，曰：弓矢既具，有司请射。宾对曰：某不能为二三子。许诺。司射适阼阶上，东北，面告于主人，曰：请射于宾。宾许。
司射降自西阶，阶前西面，命弟子纳射器。乃纳射器，皆在堂西。宾与大夫之弓，倚于西序，矢在弓下，北括。众弓倚于堂西，矢在其上。主人之弓矢在东序东。
司射不释弓矢，遂以比三耦于堂西。三耦之南，北面，命上射曰：某御于子。命下射曰：子与某子射。
司正为司马。司马命张侯，弟子说束，遂系左下纲。司马又命获者倚旌于侯中。获者由西方坐取旌，倚于侯中，乃退。
乐正适西方，命弟子赞工，迁乐于下。弟子相工，如初入，降自西阶，阼阶下之东南，堂前三笴，西面北上坐。乐正北面立于其南。
司射犹挟乘矢以命三耦：各与其耦让取弓矢，拾。三耦皆袓、决、遂。有司左执弣，右执弦而授弓，遂授矢。三耦皆执弓，搢三而挟一个。司射先立于所设中之西南，东面。三耦皆进，由司射之西，立于其西南，东面北上而俟。
司射东面立于三耦之北，搢三而挟一个，揖进，当阶，北面揖，及阶揖，升堂揖。豫则钩楹内，堂则由楹外。当左物，北面揖，及物揖。左足履物，不方足。还，视侯中，俯正足，不去旌。诱射。将乘矢，执弓不挟，右执弦，南面，揖，揖如升射。降，出于其位南；适堂西，改取一个，挟之；遂适阶西，取扑，搢之，以反位。
司马命获者执旌以负侯。获者适侯，执旌负侯而俟。司射还，当上耦西面，作上耦射。司射反位，上耦揖进，上射在左，并行，当阶，北面揖，及阶揖。上射先升三等，下射从之，中等，上射升堂，少左。下射升，上射揖，并行，皆当其物，北面揖，及物揖。皆左足履物，还视侯中，合足而俟。司马适堂西，不决，遂，袒，执弓，出于司射之南，升自西阶，钩楹，由上射之后，西南面立于物间；右执箫，南扬弓，命去侯。获者执旌许诺，声不绝，以至于乏，坐东面，偃旌，兴而俟。司马出于下射之南，还其后，降自西阶，反由司射之南适堂西，释弓，袭，反位，立于司射之南。司射进，与司马交于阶前，相左，由堂下西阶之东，北面，视上射，命曰：无射获，无猎获！上射揖。司射退，反位，乃射。上射既发，挟弓矢，而后下射射，拾发，以将乘矢。获者坐而获，举旌以宫，偃旌以商，获而未释获。卒射，皆执弓不挟，南面揖，揖如升射。上射降三等，下射少右，从之；中等，并行。上射于左，与升射者相左，交于阶前，相揖，由司马之南适堂西，释弓，说决、拾，袭而俟于堂西，南面东上。三耦卒射，亦如之。司射去扑，倚于西阶之西，升堂，北面告于宾，曰：三耦卒射。宾揖。
司射降，搢扑，反位。司马适堂西，袒执弓，由其位南进，与司射交于阶前，相左，升自西阶，钩楹，自右物之后，立于物间，西南面揖弓，命取矢。获者执旌许诺，声不绝，以旌负侯而俟。司马出于左物之南，还其后，降自西阶，遂适堂前，北面立于所设楅之南，命弟子设楅。乃设楅于中庭，南当洗，东肆。司马由司射之南退，释弓于堂西，袭，反位。弟子取矢，北面坐委于楅，北括，乃退。司马袭，进，当楅南，北面坐，左右抚矢而乘之。若矢不备，则司马又袒执弓如初，升，命曰：取矢不索。弟子自西方应曰：诺。乃复求矢，加于楅。
司射倚扑于阶西，升，请射于宾，如初。宾许诺。宾，主人、大夫若皆与射，则遂告于宾，适阼阶上，告于主人。主人与宾为耦，遂告于大夫。大夫虽众，皆与士为耦。以耦告于大夫，曰：某御于子。西阶上北面作众宾射。司射降，搢扑，由司马之南适堂西，立，比众耦。众宾将与射者皆降，由司马之南适堂西，继三耦而立，东上。大夫之耦为上。若有东面者，则北上。宾。主人与大夫皆未降。司射乃比，众耦辩，
遂命三耦拾取矢。司射反位。三耦拾取矢，皆袒、决、遂，执弓，进立于司马之西南。司射作上耦取矢，司射反位。上耦揖进，当楅北面揖，及楅揖。上射东面，下射西面。上射揖进，坐，横弓，郤手自弓下取一个，兼诸弣，顺羽，且兴，执弦而左还，退反位，东面揖。下射进，坐横弓，覆手自弓上取一个，兴。其他如上射。既拾取乘矢，揖，皆左还，南面揖，皆少进；当楅南，皆左还，北面。搢三挟一个，揖，皆左还。上射于右，与进者相左，相揖，反位。三耦拾取矢，亦如之。后者遂取诱射之矢，兼乘矢而取之，以授有司于西方，而后反位。
众宾未拾取矢，皆袒、决、遂，执弓，搢三挟一个，由堂西进，继三耦之南而立，东面，北上。大夫之耦为上。
司射作射如初，一耦揖升如初。司马命去侯，获者许诺。司马降，释弓反位。司射犹挟一个，去扑，与司马交于阶前，升，请释获于宾。宾许。降，搢扑，西面立于所设中之东，北面命释获者设中，遂视之。释获者执鹿，中一人执筭以从之。释获者坐设中，南当楅，西当西序，东面，兴，受筭，坐实八筭于中，横委其余于中西，南末，兴，共而俟。司射遂进，由堂下，北面命曰：不贯！不释！上射揖。司射退反位。释获者坐取中之八筭，改实八筭于中，兴，执而俟，
乃射。若中，则释获者坐而释获，每一个释一筭，上射于右，下射于左。若有余筭，则反委之。又取中之八筭，改实八筭于中，兴，执而俟。三耦卒射，
宾，主人、大夫揖，皆由其阶降，揖。主人堂东袒、决、遂，执弓，搢三挟一个。宾于堂西，亦如之。皆由其阶，阶下揖，升堂揖。主人为下射，皆当其物，北面揖，及物揖，乃射。卒，南面揖，皆由其阶，阶上揖，降阶揖。宾序西，主人序东，皆释弓，说决，拾，袭，反位，升，及阶揖，升堂揖，皆就席。
大夫袒、决遂，执弓，搢三挟一个，由堂西出于司射之西，就其耦。大夫为下射，揖进，耦少退，揖如三耦。及阶，耦先升。卒射，揖如升射，耦先降；降阶，耦少退。皆释弓于堂西，袭，耦遂止于堂西。大夫升就席。
众宾继射，释获皆如初。司射所作，唯上耦卒射。释获者遂以所执余获，升自西阶，尽阶，不升堂，告于宾曰：左右卒射。降，反位，坐委余获于中西，兴，共而俟。
司马袒决执弓，升，命取矢如初。获者许诺，以旌负侯如初。司马降，释弓反位。弟子委矢如初。大夫之矢，则兼束之，以茅，上握焉。司马乘矢如初。
司射遂适西阶西，释弓，去扑，袭，进由中东，立于中南，北面，视筭。释获者东面于中西坐，先数右获。二筭为纯，一纯以取，实于左手，十纯则缩而委之，每委异之。有余纯则横于下。一筭为奇，奇则又缩诸纯下。兴，自前适左，东面坐，兼敛筭，实于左手。一纯以委，十则异之，其余如右获。司射复位。释获者遂进取贤获，执以升自西阶，尽阶，不升堂，告于宾。若右胜，则曰：右贤于左。若左胜，则曰：左贤于右。以纯数告。若有奇者，亦曰奇。若左右钧，则左右皆执一筭以告，曰：左右钧。降，复位，坐，兼敛筭，实八筭于中，委其余于中西，兴，共而俟。
司射适堂西，命弟子设丰。弟子奉丰升，设于西楹之西，乃降。胜者之弟子洗觯，升酌，南面，坐奠于丰上，降，袒执弓，反位。司射遂袒执弓，挟一个，搢扑，北面于三耦之南，命三耦及众宾：胜者皆袒决遂，执张弓。不胜者皆袭，说决拾，却左手，右加弛弓于其上，遂以执弣。司射先反位。三耦及众射者皆与其耦进立于射位，北上。司射作升饮者，如作射。一耦进，揖如升射。及阶，胜者先升，升堂，少右；不胜者进，北面坐取丰上之觯，兴，少退，立卒觯，进，坐奠于丰下，兴，揖不胜者先降，与升饮者相左，交于阶前，相揖，出于司马之南。遂适堂西，释弓，袭而俟。有执爵者，执爵者坐取觯，实之，反奠于丰上。升饮者如初。三耦卒饮宾，主人、大夫不胜，则不执弓。执爵者取觯，降洗，升实之，以授于席前，受觯，以适西阶上，北面，立饮，卒觯，授执爵者，反就席。大夫饮，则耦不升。若大夫之耦不胜，则亦执弛弓，特升饮众宾，继饮。射爵者辩，乃彻丰与觯。
司马洗爵，升实之，以降，献获者于侯。荐脯醢，设折俎，俎与荐皆三祭。获者负侯，北面拜受爵，司马西面拜送爵。获者执爵，使人执其荐与俎从之。适右个，设荐俎。获者南面坐，左执爵，祭脯醢，执爵兴，取肺，坐祭，遂祭酒，兴，适左个，中皆如之。左个之西北三步，东面。设荐俎。获者荐右东面立，饮不拜既爵。司马受爵，奠于篚，复位。获者执其荐，使人执俎从之，辟，设于乏南。获者负侯而俟。
司射适阶西，释弓矢，去扑，说决拾，袭；适洗，洗爵，升，实之，以降，献释获者于其位，少南。荐脯醢，折俎，有祭。释获者荐右东面拜受爵，司射北面拜送爵。释获者就其荐坐，左执爵，祭脯醢，兴，取肺，坐祭，遂祭酒，兴。司射之西，北面立，饮不拜既爵。司射受爵，奠于篚。释获者少西辟荐，反位。
司射适堂西，袒决遂，取弓于阶西，挟一个，搢扑以反位。司射去扑，倚于阶西，升，请射于宾，如初。宾许。司射降，搢扑，由司马之南适堂西，命三耦及众宾：皆𥘵决遂，执弓就位。司射先反位。三耦及众宾皆袒决遂，执弓，各以其耦进，反于射位。
司射作拾取矢。三耦拾取矢如初，反位，宾。主人、大夫降，揖如初。主人堂东，宾堂西，皆𥘵决遂，执弓，皆进阶前揖；及楅揖，拾取矢，如三耦。卒，北面，搢三挟一个，揖退。宾堂西，主人堂东，皆释弓矢，袭，及阶揖，升堂，揖，就席。大夫袒决遂，执弓，就其耦，揖，皆进，如三耦。耦东面，大夫西面。大夫进坐，说矢束，兴，反位，而后耦揖进坐，兼取乘矢，顺羽而兴，反位揖。大夫进坐，亦兼取乘矢，如其耦，北面，搢三挟一个，揖退，耦反位。大夫遂适序西，释弓矢，袭，升即席，众宾继拾取矢，皆如三耦，以反位。
司射犹挟一个以进，作上射如初。一耦揖升如初。
司马升，命去侯。获者许诺。司马降，释弓反位。司射与司马交于阶前，去扑，袭，升，请以乐，乐于宾。宾许诺。司射降，搢扑，东面，命乐正，曰：请以乐，乐于宾。宾许。司射遂适阶间，堂下北面命曰：不鼓不释！上射揖。司射退反位。乐正东面命大师，曰：奏驺虞。间若一。大师不兴，许诺。乐正退反位，
乃奏驺虞以射。三耦卒射，宾，主人、大夫、众宾继射，释获如初。卒射，降。释获者执余获，升告左右。卒射，如初。
司马升，命取矢，获者许诺。司马降，释弓反位。弟子委矢，司马乘之，皆如初。
司射释弓、视筭，如初。释获者以贤获与钧告，如初。降复位。
司射命设丰，设丰、实觯如初。遂命胜者执张弓，不胜者执弛弓，升饮如初。
司射犹袒、决、遂，左执弓，右执一个，兼诸弦，面镞，适堂西，以命拾取矢，如初。司射反位。三耦及宾、主人、大夫、众宾皆袒决遂，拾取矢，如初。矢不挟，兼诸弦，弣以退，不反位，遂授有司于堂西。辩拾取矢，揖，皆升就席。
司射乃适堂西，释弓，去扑，说决拾，袭，反位。司马命弟子说侯之左下纲而释之，命获者以旌退，命弟子退楅。司射命释获者退中与筭而俟。
司马反为司正，退复觯，南而立。乐正命弟子赞，工即位。弟子相工，如其降也。升自西阶，反坐。
宾北面坐取俎西之觯，兴，阼阶上北面酬主人。主人降席，立于宾东。宾坐奠觯，拜，执觯兴。主人答拜。宾不祭，卒觯，不拜。不洗，实之，进，东南面。主人阼阶上北面拜，宾少退。主人进受觯宾，主人之西北面拜送，宾揖，就席。主人以觯适西阶上酬大夫，大夫降席，立于主人之西，如宾酬主人之礼。主人揖就席。若无大夫，则长受酬亦如之。司正升自西阶，相旅，作受酬者曰：某酬某子。受酬者降席。司正退立于西序端，东面。众受酬者拜，兴饮，皆如宾酬主人之礼。辩，遂酬在下者，皆升，受酬于西阶上。卒受者以觯降，奠于篚。司正降复位。使二人举觯于宾与大夫。举觯者皆洗觯，升实之，西阶上北面。皆坐奠觯，拜，执觯兴。宾与大夫皆席末答拜。举觯者皆坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，拜，执觯兴。宾与大夫皆答拜。举觯者逆降洗，升实觯，皆立于西阶上，北面，东上。宾与大夫拜。举觯者皆进，坐奠于荐右。宾与大夫辞，坐受觯以兴。举觯者退反位，皆拜送，乃降。宾与大夫坐。反奠于其所，兴。若无大夫，则唯宾。
司正升自西阶，阼阶上受命于主人，适西阶上，北面请坐于宾。宾辞以俎，反命于主人。主人曰：请彻俎。宾许。司正降自西阶，阶前命弟子俟彻俎。司正升，立于序端。宾降席，北面。主人降席自南方，阼阶上北面。大夫降席，席东南面。宾取俎，还授司正。司正以降自西阶，宾从之降，遂立于阶西，东面。司正以俎出，授从者。主人取俎，还授弟子；弟子受俎，降自西阶以东。主人降自阼阶，西面立。大夫取俎，还授弟子。弟子以降自西阶，遂出授从者。大夫从之降，立于宾南，众宾皆降，立于大夫之南，少退，北上。
主人以宾揖让说屦，乃升。大夫及众宾皆说屦，升，坐，乃羞，无筭爵，使二人举觯。宾与大夫不兴，取奠觯饮，卒觯，不拜。执觯者受觯，遂实之，宾觯以之主人。大夫之觯长受而错，皆不拜。辩。卒受者兴，以旅在下者于西阶上。长受酬，酬者不拜，乃饮，卒觯以实之。受酬者不拜受。辩旅，皆不拜。执觯者皆与旅。卒受者以虚觯降，奠于篚。执觯者洗，升实觯，反奠于宾。与大夫无筭乐。
宾兴。乐正命奏陔。宾降及阶，陔作，宾出。众
宾皆出。主人送于门外，再拜。
明日，宾朝服以拜赐于门外，主人不见。如宾服，遂从之。拜辱于门外，乃退。
主人释服，乃息司正无介，不杀。使人速迎于门外，不拜入，升，不拜至，不拜洗。荐脯醢，无俎。宾酢主人，主人不崇酒，不拜众宾。既献众宾，一人举觯遂，无筭爵。无司正。宾不与。征唯所欲。以告于乡，先生、君子可也。羞唯所有，乡乐唯欲。记
大夫与，则公士为宾，使能不宿，戒
其牲狗也。亨于堂东北，尊。绤幂，宾至，彻之。
蒲筵缁布纯，西序之席，北上。
献用爵，其他用觯。以爵拜者，不徒作。
荐脯用笾，五膱，祭半膱，横于上。醢以豆，出自东房。膱长尺二寸，
俎由东壁，自西阶升。宾俎，脊、胁、肩、肺。主人俎，脊、胁、臂、肺、肺皆离，皆右体也。进腠。
凡举爵，三作而不徒爵。
凡奠者于左，将举者于右。
众宾之长一人辞洗，如宾礼。
若有诸公，则如宾礼，大夫如介礼。无诸公，则大夫如宾礼。乐作，大夫不入。乐正与立者齿，三笙，一和而成声，
献工与笙，取爵于上篚，既献奠于下篚。其笙，则献诸西阶上，立者东面北上。
司正既举觯而荐诸其位。
三耦者，使弟子司射前戒之。
司射之弓矢与扑，倚于西阶之西。
司射既，袒、决、遂而升。司马阶前命张侯，遂命倚旌。
凡侯，天子熊侯、白质；诸侯麋侯，赤质；大夫布侯，画以虎豹；士布侯，画以鹿豕。凡画者，丹质。
射自楹间，物长如笴，其间容弓，距随长武。序则物当栋，堂则物当楣。命负侯者由其位。
凡适堂西，皆出入于司马之南。唯宾与大夫降阶，遂西取弓、矢、
旌，各以其物。无物，则以白羽与朱羽糅。杠长三仞，以鸿脰韬上二寻。
凡挟矢，于二指之间横之。
司射在司马之北。司马无事不执弓。
始射，获而未释获，复释获，复用乐行之，上射于右。
楅长如笴，博三寸，厚寸有半，龙首。其中蛇交韦，当楅髹，横而拳之，南面坐而奠之，南北当洗。射者有过，则挞之。
众宾不与。射者不降。
取诱射之矢者，既拾取矢，而后兼诱射之，乘天而取之。
宾。主人射，则司射摈升降。卒射，即席而反位。卒事，
鹿中髹，前足跪，凿背，容八筭。释获者奉之先首。
大夫降，立于堂西以俟射。大夫与士射，袒薰𥜗，耦少退于物。
司射释弓矢，视筭与，献释获者。释弓矢，
礼，射不主皮。主皮之射者，胜者又射，不胜者降。
主人亦饮于西阶上。
获者之俎，折脊、胁、肺、蠕。东方谓之右个。释
获者之俎，折脊、胁、肺，皆有祭。
大夫说矢束，坐说之。
歌驺虞若采苹，皆五终射，无筭。
古者于旅也语。凡旅不洗。不洗者不祭。既旅，士不入。
大夫后出，主人送于门外，再拜。
乡侯上个五寻，中十尺。侯道五十弓，弓二寸以为侯中。倍中以为躬，倍躬以为左右舌。下舌半上舌。
箭筹八十，长尺，有握，握素
楚，扑长如笴刊夲尺。
君射则为下射，上射退于物，一笴，既发，则答君而俟，君乐作而后就物。君袒朱𥜗以射，小臣以巾执矢以授，若饮。君如燕，则夹爵。君国中射，则皮树中，以翿旌获，白羽与朱羽糅。于郊，则闾中，以旌获。于竟，则虎中、龙旃。大夫兕中，各以其物获。士鹿中，翿旌以获。唯君有射于国中，其余否。君在，大夫射则肉袒。

燕礼第六
燕礼，
小臣戒与者。膳宰具官馔于寝东。乐人县设洗篚于阼阶东南，当东霤，罍水在东。篚在洗西，南肆。设膳篚在其北，西面。司宫尊于东楹之西，两方壶，左玄酒，南上。公尊瓦大两，有丰，幂用绤若锡，在尊南，南上。尊士旅食于门西，两圜壶。司宫筵宾于户西，东上，无加席也。射人告具，
小臣设公席于阼阶上，西乡，设加席。公升，即位于席西乡。小臣纳卿大夫，卿大夫皆入门右，北面东上。士立于西方，东面北上。祝史立于门东，北面东上。小臣师一人在东堂下，南面。士旅食者立于门西，东上。公降立于阼阶之东南，南乡。尔卿，卿西面北上。尔大夫，大夫皆少进。
射人请宾。公曰：命某为宾。射人命宾。宾少进，礼辞。反命，又命之。宾再拜稽首，许诺。射人反命。宾出，立于门外，东面。公揖卿、大夫，乃升就席。
小臣自阼阶下北面，请执幂者与羞膳者。乃命执幂者。执幂者升自西阶，立于尊南，北面东上。膳宰请羞于诸公卿者。
射人纳宾。宾入及庭，公降一等揖之。公升就席。
宾升自西阶，主人亦升自西阶。宾右北面至再拜，宾答再拜。主人降洗，洗南西北面。宾降阶西，东面。主人辞降，宾对。主人北面盥，坐取觚，洗；宾少进，辞洗。主人坐奠觚于篚，兴对。宾反位。主人卒洗。宾揖，乃升。主人升，宾拜洗。主人宾右奠觚，答拜，降盥，宾降。主人辞，宾对。卒盥。宾揖升。主人升，坐取觚。执幂者举幂，主人酌膳，执幂者反幂。主人筵前献宾。宾西阶上拜，筵前受爵，反位。主人宾右拜送爵。膳宰荐脯醢。宾升筵。膳宰设折俎，宾坐，左执爵，右祭脯醢，奠爵于荐右，兴取肺，坐绝祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，执爵，遂祭酒，兴；席末坐啐酒，降席，坐奠爵，拜，告旨，执爵兴。主人答拜。宾西阶上北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜。主人答拜。
宾以虚爵降。主人降。宾洗南坐奠觚，少进，辞降。主人东面对。宾坐取觚，奠于篚下，盥洗。主人辞洗。宾坐奠觚于篚，兴对。卒洗，及阶，揖升。主人升，拜洗如宾礼。宾降盥，主人降。宾辞降。卒盥，揖升，酌膳，执幂如初，以酢主人于西阶上。主人北面拜受爵，宾主人之左拜送爵。主人坐祭，不啐酒，不拜酒，不告旨，遂卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴。宾答拜。主人不崇酒，以虚爵降，奠于篚。
宾降，立于西阶西。射人升，宾宾升，立于序内，东面。
主人盥洗象觚，升，实之，东北面献于公。公拜受爵。主人降自西阶，阼阶下北面拜送爵。士荐脯醢，膳宰设折俎，升自西阶。公祭如宾礼。膳宰赞授肺，不拜酒，立卒爵，坐奠爵，拜，执爵兴。主人答拜，升受爵以降，奠干。膳，篚
更爵洗，升，酌膳酒以降，酢于阼阶下，北面坐奠爵，再拜稽首。公答再拜。主人坐祭，遂卒爵，再拜稽首。公答再拜。主人奠爵于篚。
主人盥洗，升，媵觚于宾，酌散，西阶上坐奠爵，拜。宾宾降筵，北面答拜。主人坐祭，遂饮，宾辞，卒爵，拜。宾答拜。主人降洗，宾降，主人辞降。宾辞洗。卒洗，揖升，不拜洗。主人酌膳。宾西阶上拜，受爵于筵前，反位。主人拜送爵。宾升席，坐祭酒，遂奠于荐东。主人降，复位。宾降筵西，东南面立。
小臣自阼阶下请媵爵者。公命长小臣作下大夫二人媵爵。媵爵者阼阶下皆北面再拜稽首。公答再拜。媵爵者立于洗南，西面北上，序进，盥洗角觯，升自西阶，序进，酌散，交于楹北，降，阼阶下皆奠觯，再拜稽首，执觯兴。公答再拜。媵爵者皆坐祭，遂卒觯，兴，坐奠觯，再拜稽首，执觯兴。公答再拜。媵爵者执觯待于洗南。小臣请致者，若君命皆致，则序进，奠觯于篚，阼阶下皆再拜稽首，公答再拜。媵爵者洗象觯，升实之，序进，坐奠于荐南，北上，降，阼阶下皆再拜稽首送觯。公答再拜。
公坐取大夫所媵觯，兴以酬宾。宾降，西阶下再拜稽首。公命小臣辞，宾升成拜。公坐奠觯，答再拜，执觯兴，立卒觯，宾下拜，小臣辞。宾升，再拜稽首。公坐奠觯，答再拜，执觯兴。宾进受虚爵，降奠于篚，易觯洗。公有命，则不易不洗。反升酌膳，觯下拜。小臣辞。宾升，再拜稽首。公答再拜。宾以旅酬于西阶上，射人作。大夫长升受旅。宾大夫之右坐奠觯，拜，执觯兴。大夫答拜。宾坐祭，立饮。卒觯，不拜。若膳觯也，则降，更觯洗，升实散。大夫拜受，宾拜送。大夫辩受酬，如受宾酬之礼，不祭。卒受者以虚觯降，奠于篚。
主人洗，升实散，献卿于西阶上。司宫兼卷重席，设于宾左，东上。卿升，拜受觚，主人拜送觚。卿辞重席，司宫彻之。乃荐脯醢。卿升席坐，左执爵，右祭脯醢，遂祭酒，不啐酒，降席，西阶上北面坐卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴。主人答拜受爵。卿降，复位。辩献卿。主人以虚爵降，奠于篚。射人乃升卿，卿皆升，就席。若有诸公，则先卿献之，如献卿之礼。席于阼阶西，北面东上，无加席。
小臣又请媵爵者，二大夫媵爵如初。请致者，若命长致，则媵爵者奠觯于篚，一人待于洗南。长致，致者阼阶下再拜稽首。公答再拜。洗象觯，升实之，坐奠于荐南，降，与立于洗南者二人皆再拜稽首送觯。公答再拜。
公又行一爵，若宾若长，唯公所酬。以旅于西阶上，如初。大夫卒受者以虚觯降，奠于篚。
主人洗，升献大夫于西阶上。大夫升，拜受觚，主人拜送觚。大夫坐祭，立卒爵，不拜既爵，主人受爵。大夫降，复位。胥荐主人于洗北，西面。脯醢，无脀。辩献大夫，遂荐之，继宾以西，东上。卒射人，乃升大夫，大夫皆升，就
席。席工于西阶上，少东。乐正先升，北面立于其西。小臣纳工，工四人，二瑟。小臣左何瑟，面鼓，执越，内弦，右手相，入，升自西阶，北面东上坐。小臣坐授瑟，乃降。工歌鹿鸣、四牡、皇皇者华。
卒歌，主人洗，升献工。工不兴，左瑟，一人拜受爵。主人西阶上拜送爵。荐脯醢。使人相祭。卒爵，不拜。主人受爵。众工不拜，受爵，坐祭，遂卒爵。辩有脯醢，不祭。主人受爵，降，奠于篚。
公又举奠觯。唯公所赐，以旅于西阶上，如初。
卒笙入，立于县中，奏南陔、白华、华黍。
主人洗，升，献笙于西阶上。一人拜，尽阶，不升堂，受爵，降。主人拜送爵。阶前坐祭，立卒爵，不拜既爵，升授主人。众笙不拜，受爵，降，坐祭，立卒爵。辩有脯醢，不祭。
乃间，歌鱼丽，笙由庚。歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪。遂歌乡乐：周南关雎、葛覃、卷耳，召南鹊巢、采蘩、采苹。大师告于乐正曰：正歌备。乐正由楹内、东楹之东告于公，乃降，复位。
射人自阼阶下请立司正，公许。射人遂为司正。司正洗角觯，南面坐奠于中庭，升，东楹之东受命，西阶上北面命卿、大夫：君曰以我安。卿、大夫皆对曰：诺，敢不安！司正降自西阶，南面坐取觯，升酌散，降，南面坐奠觯，右还，北面少立；坐取觯，兴；坐不祭，卒觯，奠之，兴，再拜稽首，左还，南面坐取觯，洗，南面反奠于其所；升自西阶，东楹之东，请彻俎，降。公许。告于宾。宾北面取俎以出。膳宰彻公俎，降自阼阶以东。卿、大夫皆降，东面北上。宾反入，及卿大夫皆说屦，升就席。公以宾及卿大夫皆坐，乃安。羞庶羞。大夫祭荐。司正升受命，皆命君曰：无不醉！宾及卿大夫皆兴，对曰：诺，敢不醉！皆反坐。
主人洗，升献士于西阶上。士长升，拜受觯，主人拜送觯。士坐祭，立饮，不拜既爵。其他不拜，坐祭，立饮。乃荐司正与射人一人、司士一人，执幂二人，立于觯南，东上。辩献士。士既献者立于东方，西面北上。乃荐士，祝、史、小臣师亦就其位而荐之。主人就旅食之尊而献之。旅食不拜，受爵，坐祭，立饮。
若射，则大射正为司射，如乡射之礼。
宾降洗，升媵觚于公，酌散，下拜。公降一等，小臣辞。宾升，再拜稽首。公答再拜。宾坐祭，卒爵，再拜稽首。公答再拜。宾降洗象觯，升酌膳，坐奠于荐南，降拜。小臣辞。宾升成拜，公答再拜。宾反位。公坐取宾所媵觯，兴，唯公所赐。受者如初受酬之礼，降更爵洗，升酌膳，下拜。小臣辞，升成拜。公答拜，乃就席，坐行之。有执爵者，唯受于公者拜。司正命执爵者爵辩，卒受者兴以酬士。大夫卒受者以爵兴，西阶上酬士。士升，大夫奠爵拜，士答拜。大夫立卒爵，不拜，实之。士拜受，大夫拜送。士旅于西阶上，辩，士旅酌，卒，
主人洗，升自西阶，献庶子于阼阶上，如献士之礼。辩，降洗，遂献左右正与内小臣，皆于阼阶上，如献庶子之礼。
无筭爵，士也。有执膳爵者，有执散爵者。执膳爵者酌以进公，公不拜受。执散爵者酌以之公，命所赐。所赐者兴受爵，降席下奠爵，再拜稽首。公答拜。受赐爵者以爵就席坐，公卒爵，然后饮。执膳爵者受公爵，酌，反奠之。受赐爵者兴，授执散爵，执散爵者乃酌行之。唯受爵于公者拜。卒受爵者兴，以酬士于西阶上。士升，大夫不拜，乃饮，实爵。士不拜，受爵。大夫就席。士旅酌，亦如之。公有命彻幂，则卿大夫皆降，西阶下，北面东上，再拜稽首。公命小臣辞。公答再拜。大夫皆辟，遂升，反坐。士终旅于上，如初。无筭乐。
宵，则庶子执烛于阼阶上，司宫执烛于西阶上，甸人执大烛于庭，𥗋人为大烛于门外。宾醉，北面坐取其荐脯以降，奏陔，宾所执脯，以赐钟人于门内霤，遂出。卿大夫皆出，公不送。
公与客燕，曰：寡君有不腆之酒，以请吾子之与寡君须臾焉，使某也以请。对曰：寡君，君之私也。君无所辱赐于使臣，臣敢辞。寡君固曰不腆，使某固以请。寡君，君之私也。君无所辱赐于使臣，臣敢固辞。寡君固曰不腆，使某固以请。某固辞。不得命，敢不从？致命曰：寡君使某有不腆之酒，以请吾子之与寡君须臾焉。君贶寡君多矣，又辱赐于使臣，臣敢拜赐命。记：
燕，朝服于寝，其牲狗也，亨于门外东方。
若与四方之宾燕，则公迎之于大门内，揖让升宾，为苟敬席于阼阶之西，北面，有脀，不哜肺，不啐酒。其介为宾，无膳尊，无膳爵。
与卿燕，则大夫为宾。与大夫燕，亦大夫为宾。
羞膳者与执幂者，皆士也。羞卿者，小膳宰也。
若以乐纳宾，则宾及庭，奏肆夏。宾拜酒，主人答拜而乐阕。公拜受爵而奏肆夏。公卒爵，主人升，受爵以下而乐阕。升歌鹿鸣，下管新宫，笙入三成，遂合乡。乐若舞则勺。唯公与宾有俎
献公，曰：臣敢奏爵以听命。
凡公所辞，皆栗阶。凡栗阶不过二等。
凡公所酬既，拜，请旅侍臣。
凡荐与羞者，小膳宰也，有内羞。
君与射，则为下射，𥘵朱𥜗，乐作而后就物。小臣以巾授矢，稍属，不以乐志。既发，则小臣受弓以授弓人。上射退于物，一笴。既发，则答君而俟。若饮君，燕，则夹爵。君在。大夫射，则肉袒，
若与四方之宾燕，媵爵曰：臣受赐矣，臣请赞执爵者。相者对曰：吾子无自辱焉，有房中之乐。

大射仪第七
大射之仪，
君有命戒射，宰戒百官有事于射者，射人戒诸公、卿、大夫射，司士戒士射与赞者。
前射三日，宰夫戒宰及司马、射人宿视涤。司马命量人量侯道与所设乏以貍步。大侯九十，参七十，干五十，设乏，各去其侯西十、北十。遂命量人、巾车张三侯，大侯之崇，见鹄于参，参见鹄于干，千不及地，武，不系左下纲。设乏，西十北十。凡乏用革。
乐人宿县于阼阶东，笙磬西面，其南笙钟，其南𬮁，皆南陈。建鼓在阼阶西，南鼓，应鼙在其东，南鼓。西阶之西，颂磬东面，其南钟，其南𬮁，皆南陈。一建鼓在其南，东鼓。朔鼙在其北，一建鼓在西阶之东，南面。簜在建鼓之闲。鼗倚于颂磬西纮。
厥明，司宫尊于东楹之西，两方壶。膳尊两甒在南，有丰，幂用锡若𫄨，缀诸箭。盖幂加勺，又反之，皆玄尊。酒在北，尊士旅食于西𬮁之南，北面。两圜壶。又尊于大侯之乏东北。两壶献酒。设洗于阼阶东南，罍水在东，篚在洗西，南陈。设膳篚在其北，西面。又设洗于获者之尊西北，水在洗北，篚在南，东陈。
小臣设公席于阼阶上，西乡。司宫设宾席于户西，南面，有加席。卿席宾东，东上。小卿宾西，东上。大夫继而东上。若有东面者，则北上。席工于西阶之东，东上。诸公阼阶西，北面东上。官馔羹定，
射人告具于公，公升，即位于席西。乡。小臣师纳诸公卿大夫，诸公卿大夫皆入门右，北面东上。士西方，东面北上。大史在干侯之东北，北面东上。士旅食者在士南，北面东上。小臣师从者在东堂下，南面西上。公降立于阼阶之东南，南乡。小臣师诏揖诸公卿大夫，诸公、卿大夫西面北上，揖大夫，大夫皆少进。大射正摈。摈者请宾。公曰：命某为宾。摈者命宾。宾少进，礼辞，反命，又命之。宾再拜稽首，受命。摈者反命。宾出，立于门外，北面。公揖卿大夫，升就席。
小臣自阼阶下北面，请执幂者与羞膳者。乃命执幂者，执幂者升自西阶，立于尊南，北面东上。膳宰请羞于诸公卿者。
摈者纳宾宾。及庭，公降一等，揖宾，宾辟，公升即席，奏肆夏。宾升自西阶，主人从之。宾右北面至再拜，宾答再拜。主人降洗，洗南，西北面。宾降阶西，东面。主人辞降，宾对。主人北面盥，坐取觚洗，宾少进，辞洗。主人坐奠觚于篚，兴对。宾反位。主人卒洗，宾揖升。主人升，宾拜洗。主人宾右奠觚，答拜，降盥，宾降，主人辞降，宾对。卒盥。宾揖升。主人升，坐取觚。执幂者举幂，主人酌膳，执幂者盖幂。酌者加勺，又反之。筵前献宾。宾西阶上拜，受爵于筵前，反位。主人宾右拜送爵。宰胥荐脯醢。宾升筵。庶子设折俎。宾坐，左执觚，右祭脯醢，奠爵于荐右，兴取肺，坐绝祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，执爵，遂祭酒，兴。席末坐，啐酒，降席，坐奠爵，拜，告旨，执爵兴。主人答拜。乐阕，宾西阶上北面坐卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴。主人答拜。
宾以虚爵降，主人降。宾洗南西北面坐奠觚，少进，辞降。主人西阶西东面少进，对。宾坐取觚，奠于篚下，盥洗。主人辞洗。宾坐奠觚于篚，兴，对，卒洗，及阶，揖升。主人升，拜洗如宾礼。宾降盥，主人降，宾辞降，卒盥，揖升，酌膳，执幂如初，以酢主人于西阶上。主人北面拜受爵，宾主人之左拜送爵。主人坐祭，不啐酒，不拜酒，遂卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴。宾答拜。主人不崇酒，以虚爵降，奠于篚。宾降立于西阶西，东面。摈者以命升，宾宾升，立于西序，东面。
主人盥洗象觚，升酌膳，东北面献于公。公拜受爵，乃奏肆夏。主人降自西阶，阼阶下北面拜送爵。宰胥荐脯醢，由左房。庶子设折俎，升自西阶。公祭如宾礼。庶子赞授肺，不拜酒，立卒爵，坐奠爵，拜，执爵兴。主人答拜，乐阕。升受爵，降奠于篚，
更爵，洗，升，酌散以降，酢于阼阶下，北面坐奠爵，再拜稽首。公答拜。主人坐祭，遂卒爵，兴，坐奠爵，再拜稽首。公答拜。主人奠爵于篚。
主人盥洗，升，媵觚于宾，酌散，西阶上坐奠爵，拜。宾西阶上北面答拜。主人坐祭，遂饮，宾辞，卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴。宾答拜。主人降洗，宾降，主人辞降，宾辞洗。卒洗。宾揖升，不拜洗。主人酌膳。宾西阶上拜，受爵于筵前，反位。主人拜送爵。宾升席，坐祭酒，遂奠于荐东。主人降，复位。宾降筵西，东南面立。
小臣自阼阶下请媵爵者，公命长小臣作下大夫二人媵爵。媵爵者，阼阶下皆北面再拜稽首。公答拜。媵爵者立于洗南，西面北上，序进，盥洗角觯，升自西阶，序进，酌散，交于楹北，降，适阼阶下，皆奠觯，再拜稽首，执觯兴。公答拜。媵爵者皆坐祭，遂卒觯，兴，坐奠觯，再拜稽首，执觯兴。公答再拜。媵爵者执觯待于洗南。小臣请致者。若命皆致，则序进，奠觯于篚，阼阶下皆北面再拜稽首。公答拜。媵爵者洗象觯，升实之，序进，坐奠于荐南，北上，降，适阼阶下，皆再拜稽首送觯。公答拜。媵爵者皆退，反位。
公坐取大夫所媵觯，兴以酬宾。宾降，西阶下再拜稽首。小臣正辞，宾升成拜。公坐奠觯，答拜，执觯兴。公卒觯，宾下拜，小臣正辞。宾升，再拜稽首。公坐奠觯，答拜，执觯兴。宾进受虚觯，降奠于篚，易觯，兴洗。公有命，则不易不洗。反升酌膳，下拜。小臣正辞。宾升，再拜稽首。公答拜。宾告于摈者，请旅诸臣。摈者告于公，公许宾以旅大夫于西阶上。摈者作。大夫长升受旅宾。大夫之右坐奠觯，拜，执觯兴。大夫答拜。宾坐祭，立卒觯，不拜。若膳觯也，则降，更觯洗，升实散。大夫拜受，宾拜送，遂就席。大夫辩受酬，如受宾酬之礼，不祭酒。卒受者以虚觯降，奠于篚，复位。
主人洗觚，升实散，献卿于西阶上。司宫兼卷重席，设于宾左，东上。卿升，拜受觚。主人拜送觚。卿辞重席，司宫彻之。乃荐脯醢，卿升席。庶子设折俎。卿坐，左执爵，右祭脯醢，奠爵于荐右，兴取肺，坐绝祭，不哜肺，兴，加于俎，坐捝手，取爵，遂祭酒，执爵兴，降席，西阶上北面坐卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴。主人答拜受爵。卿降复位。辩献卿。主人以虚爵降，奠于篚。摈者升卿，卿皆升就席。若有诸公，则先卿献之，如献卿之礼。席于阼阶西，北面东上，无加席。
小臣又请媵爵者。二大夫媵爵如初。请致者。若命长致，则媵爵者奠觯于篚，一人待于洗南。长致者阼阶下再拜稽首。公答拜。洗象觯，升实之，坐奠于荐南，降，与立于洗南者二人皆再拜稽首送觯。公答拜。
公又行一爵，若宾若长，唯公所赐。以旅于西阶上，如初。大夫卒受者以虚觯降，奠于篚。
主人洗觚，升，献大夫于西阶上。大夫升，拜受觚，主人拜送觚。大夫坐祭，立卒爵，不拜既爵。主人受爵。大夫降，复位。胥荐主人于洗北，西面。脯醢，无脀。辩献大夫，遂荐之，继宾以西，东上。若有东面者，则北上。卒摈者升大夫，大夫皆升，就席。
乃席工于西阶上，少东。小臣纳工，工六人，四瑟。仆人正徒相大师，仆人师相少师，仆人士相上工。相者皆左何瑟，后首，内弦，挎越，右手相后者徒相入。小乐正从之，升自西阶，北面东上，坐授瑟，乃降。小乐正立于西阶东，乃歌鹿鸣三终。主人洗，升实爵，献工。工不兴，左瑟，一人拜受爵。主人西阶上拜送爵。荐脯醢。使人相祭。卒爵，不拜。主人受虚爵。众工不拜，受爵，坐祭，遂卒爵。辩有脯醢，不祭。主人受爵，降奠于篚，复位。大师及少师、上工皆降立于鼓北，群工陪于后。乃管新宫三终。卒管。大师及少师、上工皆东坫之东南，西面北上。坐。
摈者自阼阶下请立司正，公许。摈者遂为司正。司正适洗，洗角觯，南面坐奠于中庭，升，东楹之东受命于公。西阶上北面命宾诸公、卿、大夫。公曰：以我安。宾、诸公、卿大夫皆对曰：诺，敢不安！司正降自西阶，南面坐取觯，升酌散，降，南面坐奠觯，兴，右还，北面少立，坐取觯，兴，坐不祭，卒觯，奠之，兴，再拜稽首，左还，南面坐取觯，洗，南面反奠于其所，北面立。
司射适次，𥘵决，遂，执弓，挟乘矢于弓外，见镞于弣，右巨指钩弦，自阼阶前曰：为政，请射。遂告曰：大夫与大夫，士御于大夫。遂适西阶前，东面右顾，命有司纳射器，射器皆入。君之弓矢适东堂，宾之弓矢与中筹、丰，皆止于西堂下。众弓矢不挟总。众弓矢、楅，皆适次而俟。工人、士与梓人升自北阶，两楹之间，疏数容弓，若丹若墨，度尺而午。射正莅之。卒画，自北阶下。司宫埽所画物，自北阶下。大史俟于所设中之西，东面以听政。司射西面誓之曰：公射大侯，大夫射参，士射干。射者非其□侯，中之不获。卑者与尊者为耦，不异侯。大史许诺，遂比三耦。三耦俟于次北，西面北上。司射命上射曰：某御于子。命下射曰：子与某子射。卒，遂命三耦取弓矢于次。
司射入于次，搢三挟一个，出于次，西面揖，当阶北面揖，及阶揖，升堂揖，当物北面揖，及物揖，由下物少退。诱射，射三侯，将乘矢，始射干，又射参，大侯再发。卒射，北面揖，及阶揖降，如升射之仪。遂适堂西，改取一个挟之，遂取扑，搢之，以立于所设中之西南，东面。
司马师命负侯者执旌以负侯，负侯者皆适侯，执旌负侯而俟。司射适次，作上耦射。司射反位。上耦出次，西面揖进。上射在左，并行，当阶，北面揖；及阶揖。上射先升三等，下射从之，中等。上射升堂，少左。下射升，上射揖，并行，皆当其物，北面揖，及物揖。皆左足履物，还视侯中，合足而俟。司马正适次，袒、决、遂，执弓，右挟之，出，升自西阶，适下物，立于物间，左执弣，右执箫，南扬弓，命去侯。负侯皆许诺，以宫趋，直西，及乏南，又诺以商，至乏，声止，授获者，退立于西方。获者兴，共而俟。司马正出于下射之南，还其后，降自西阶，遂适次，释弓，说决、拾，袭，反位。司射进，与司马正交于阶前，相左，由堂下西阶之东，北面视上射，命曰：毋射！获！母猎获。上射揖。司射退，反位，乃射。上射既发挟矢，而后下射射，拾发，以将乘矢。获者坐而获，举旌以宫，偃旌以商，获而未释获。卒射，右挟之，北面揖，揖如升射。上射降三等，下射少右，从之；中等，并行。上射于左，与升射者相左，交于阶前，相揖。适次，释弓，说决、拾，袭，反位。三耦卒射，亦如之。司射去扑，倚于阶西，适阼阶下，北面告于公，曰：三耦卒射。反搢扑，反位。
司马正袒决遂，执弓，右挟之，出，与司射交于阶前，相左，升自西阶，自右物之后，立于物间，西南面，揖弓，命取矢。负侯许诺，如初去侯，皆执旌以负其侯而俟。司马正降自西阶，北面命设楅。小臣师设楅。司马正东面以弓为毕既，设楅。司马正适次，释弓，说决、拾，袭，反位。小臣坐委矢于楅，北括。司马师坐乘之，卒。若矢不备，则司马正又𥘵执弓，升，命取矢如初，曰：取矢不索。乃复求矢，加于楅，卒。司马正进坐，左右抚之，兴，反位。
司射适西阶西，倚扑，升自西阶，东面请射于公。公许。遂适西阶上，命宾御于公。诸公、卿则以耦告于上，大夫则降，即位而后告。司射自西阶上，北面告于大夫，曰：请降。司射先降，搢扑，反位。大夫从之，降，适次，立于三耦之南，西面北上。司射东面于大夫之西，比耦。大夫与大夫，命上射曰：某御于子。命下射曰：子与某子射。卒，遂比众耦。众耦立于大夫之南，西面，北上。若有士与大夫为耦，则以大夫之耦为上。命大夫之耦曰：子与某子射。告于大夫曰：某御于子。命众耦，如命三耦之辞。诸公卿皆未降，
遂命三耦各与其耦拾取矢，皆袒、决、遂，执弓，右挟之。一耦出，西面揖，当楅北面揖，及楅揖。上射东面，下射西面。上射揖进，坐横弓，却手自弓下取一个，兼诸弣，兴，顺羽，且左还，毋周，反面揖。下射进，坐横弓，覆手自弓上取一个，兼诸弣，兴，顺羽，且左还，毋周，反面揖。既拾取矢，梱之，兼挟乘矢，皆内还，南面揖；适楅南，皆左还，北面揖，搢三挟一个，揖，以耦左还，上射于左。退者与进者相左，相揖，退，释弓矢于次，说决拾，袭，反位。二耦拾取矢，亦如之。后者遂取诱射之矢，兼乘矢而取之，以授有司于次中。皆袭，反位。
司射作射如初。一耦揖升如初。司马命去侯，负侯许诺如初。司马降，释弓反位。司射犹挟一个，去扑，与司马交于阶前，适阼阶下，北面请释获于公。公许，反搢扑，遂命释获者设中，以弓为毕，北面。大史释获。小臣师执中，先首，坐设之，东面，退。大史实八筭于中，横委其余于中西，兴，共而俟。司射西面命曰：中离维纲，扬触，梱，复。公则释获，众则不与，唯公所中。中三侯皆获。释获者命小史，小史命获者。司射遂进，由堂下，北面视上射，命曰：不贯不释！上射揖。司射退反位。释获者坐取中之八筭，改实八筭，兴，执而俟。
乃射。若中，则释获者每一个释一筭，上射于右，下射于左。若有余筭，则反委之。又取中之八筭，改实八筭于中，兴，执而俟。三耦卒射，
宾降，取弓矢于堂西。诸公卿则适次，继三耦以南。公将射，则司马师命负侯，皆执其旌以负其侯而俟。司马师反位。隶仆人埽侯道。司射去扑，适阼阶下，告射于公。公许；适西阶东，告于宾，遂搢扑，反位。小射正一人取公之决、拾于东坫上，一小射正授弓、拂弓，皆以俟于东堂。公将射，则宾降，适堂西，袒决遂，执弓，搢三挟一个，升自西阶，先待于物北，北一笴，东面立。司马升，命去侯如初，还右，乃降，释弓反位。公就物。小射正奉决、拾以笥，大射正执弓，皆以从于物。小射正坐奠笥于物南，遂拂以巾，取决，兴，赞设决，朱极三。小臣正赞袒。公袒朱𥜗，卒袒。小臣正退俟于东堂。小射正又坐取拾，兴，赞设拾，以笥退，奠于坫上，复位。大射正执弓，以袂顺左右隈，上再下壹，左执弣，右执箫，以授公，公亲揉之。小臣师以巾内拂矢，而授矢于公，稍属。大射正立于公后，以矢行告于公，下曰留，上曰扬，左右曰方。公既发。大射正受弓而俟，拾发以将乘矢。公卒射。小臣师以巾退，反位。大射正受弓，小射正以笥受决、拾，退奠于坫上，复位。大射正退，反司正之位。小臣正赞袭。公还而后宾降，释弓于堂西，反位于阶西，东面。公即席。司正以命升，宾宾升，复筵，而后卿、大夫继射。
诸公卿取弓矢于次中，袒、决、遂，执弓，搢三挟一个，出，西面揖，揖如三耦，升射。卒射，降如三耦，适次，释弓，说决、拾，袭，反位。
众皆继射，释获皆如初。卒射。释获者遂以所执余获适阼阶下，北面告于公，曰：左右卒射。反位，坐委余获于中西，兴，共而俟。
司马袒执弓，升，命取矢，如初。负侯许诺，以旌负侯如初。司马降，释弓如初。小臣委矢于楅，如初。宾诸公、卿、大夫之矢，皆异，束之以茅。卒，正坐，左右抚之，进束，反位。宾之矢，则以授矢人于西堂下。司马释弓反位，而后卿、大夫升就席。
司射适阶西，释弓，去扑，袭，进由中东，立于中南，北面视筭。释获者东面于中西坐，先数右获。二筭为纯，一纯以取，实于左手，十纯则缩而委之，每委异之，有余纯则横诸下。一筭为奇，奇则又缩诸纯下。兴，自前适左，东面坐，坐，兼敛筭，实于左手，一纯以委，十则异之，其余如右获。司射复位。释获者遂进取贤获，执之，由阼阶下，北面告于公。若右胜，则曰右贤于左。若左胜，则曰左贤于右。以纯数告。若有奇者，亦曰奇。若左右钧，则左右各执一筭以告，曰左右钧。还，复位，坐，兼敛筭，实八筭于中，委其余于中西，兴，共而俟。
司射命设丰。司宫士奉丰，由西阶升，北面坐设于西楹西，降复位。胜者之弟子洗觯，升酌散，南面坐奠于丰上，降反位。司射遂𥘵，执弓，挟一个，搢扑，东面于三耦之西，命三耦及众射者：胜者皆袒决、遂，执张弓。不胜者皆袭，说决，拾，却左手，右加弛弓于其上，遂以执弣。司射先反位。三耦及众射者皆升，饮射爵于西阶上。小射正作升饮射爵者，如作射。一耦出，揖如升射。及阶，胜者先升，升堂，少右。不胜者进，北面坐取丰上之觯，兴，少退，立卒觯，进，坐奠于丰下，兴，揖。不胜者先降，与升饮者相左，交于阶前，相揖，适次，释弓，袭，反位。仆人师继酌射爵，取觯实之，反奠于丰上，退俟于序端。升饮者如初。三耦卒饮。若宾，诸公、卿、大夫不胜，则不降，不执弓，耦不升。仆人师洗，升，实觯以授宾。诸公、卿、大夫受觯于席以降，适西阶上，北面立。饮卒觯，授执爵者，反就席。若饮公，则侍射者降洗角觯，升酌散，降拜。公降一等。小臣正辞。宾升，再拜稽首。公答再拜。宾坐祭，卒爵，再拜稽首。公答再拜。宾降洗象觯，升酌膳以致，下拜。小臣正辞，升，再拜稽首。公答再拜。公卒觯。宾进受觯，降洗散，觯升实散，下拜。小臣正辞，升，再拜稽首。公答再拜。宾坐，不祭，卒觯，降，奠于篚，阶西，东面立。摈者以命升宾，宾升就席，若诸公、卿、大夫之耦不胜，则亦执弛弓，特升饮。众皆继饮，射爵，如三耦射爵。辩，乃彻丰与觯。
司宫尊侯于服不之东北，两献酒，东面南上，皆加勺。设洗于尊西北，篚在南，东肆，实一散于篚。司马正洗散，遂实爵，献服不。服不侯西北三步，北面拜受爵。司马正西面拜送爵，反位。宰夫有司荐，庶子设折俎。卒错，获者适右个，荐俎从之。获者左执爵，右祭荐俎，二手祭酒。适左个，祭如右个，中亦如之。卒祭，左个之西北三步，东面设荐俎，立卒爵。司马师受虚爵，洗，献隶。仆人与巾车、获者，皆如大侯之礼。卒，司马师受虚爵，奠于篚。获者皆执其荐，庶子执俎从之，设于乏，少南。服不复负侯而俟。
司射适阶西，去扑；适堂西，释弓，说决拾，袭；适洗，洗觚，升实之。降，献释获者于其位，少南。荐脯醢、折俎，皆有祭。释获者荐右东面拜受爵，司射北面拜送爵。释获者就其荐坐，左执爵，右祭脯醢，兴，取肺，坐祭，遂祭酒，兴。司射之西，北面立卒爵，不拜既爵。司射受虚爵，奠于篚。释获者少西辟荐，反位。
司射适堂西，袒决遂，取弓，挟一个，适阶西，搢扑以反位。
司射倚扑于阶西，适阼阶下，北面请射于公，如初；反，搢扑，适次，命三耦皆袒决遂，执弓，序出取矢。司射先反位。三耦拾取矢如初。小射正作取矢如初。三耦既拾取矢。诸公、卿、大夫皆降如初位，与耦入于次，皆袒决遂，执弓，皆进，当楅，进坐，说矢束。上射东面，下射西面，拾取矢，如三耦。若士与大夫为耦，士东面，大夫西面。大夫进坐说矢束，退反位。耦揖进，坐，兼取乘矢，兴，顺羽，且左还毋周，反面揖。大夫进坐，亦兼取乘矢，如其耦，北面，搢三挟一个，揖进。大夫与其耦皆适次，释弓，说决、拾，袭，反位。诸公、卿升就席。众射者继拾取矢，皆如三耦，遂入于次，释弓矢，说决，拾，袭，反位。
司射犹挟一个以作射，如初。一耦揖升如初。
司马升，命去侯，负侯许诺。司马降，释弓反位。司射与司马交于阶前，倚扑于阶西，适阼阶下，北面请以乐于公。公许。司射反，搢扑，东面命乐正，曰：命用乐。乐正曰：诺。司射遂适堂下，北面视上射，命曰：不鼓不释！上射揖。司射退反位。乐正命大师，曰：奏貍首。间若一。大师不兴，许诺。乐正反位，奏貍首以射。三耦卒射。宾待于物如初。公乐作而后就物，稍属，不以乐志。其他如初仪。卒射如初，宾就席。诸公、卿、大夫、众射者皆继射，释获如初。卒射，降，反位。释获者执余获进告左右卒射如初。
司马升，命取矢，负侯许诺。司马降，释弓反位。小臣委矢，司马师乘之，皆如初。
司射释弓、视筭如初。释获者以贤获与钧告如初，复位。
司射命设丰、实觯如初，遂命胜者执张弓，不胜者执弛弓，升饮如初，卒，退丰与觯，如初。
司射犹袒决遂，左执弓，右执一个，兼诸弦，面镞，适次，命拾取矢，如初。司射反位。三耦及诸公、卿、大夫、众射者皆袒决遂，以拾取矢如初。矢不挟，兼诸弦，面镞，退适次，皆授有司弓矢，袭，反位。卿、大夫升就席。
司射适次，释弓，说决、拾，去扑，袭，反位。司马正命退楅解纲，小臣师退楅，巾车、量人解左下纲。司马师命获者以旌与荐俎退。司射命释获者退中与筭而俟。
公又举奠觯，唯公所赐。若宾若长，以旅于西阶上，如初。大夫卒受者以虚觯降，奠于篚，反位。
司马正升自西阶，东楹之东，北面告于公，请彻俎。公许。遂适西阶上，北面告于宾。宾北面取俎以出。诸公、卿取俎如宾礼，遂出，授从者于门外。大夫降，复位。庶子正彻公俎，降自阼阶以东宾。诸公、卿皆人门，东面北上。司正升宾宾。诸公、卿、大夫皆说屦，升就席。公以宾及卿、大夫皆坐，乃安。羞庶羞。大夫祭荐。司正升受命，皆命。公曰：众无不醉！宾及诸公、卿、大夫皆兴，对曰：诺，敢不醉！皆反位，坐。
主人洗，酌，献士于西阶上。士长升，拜受觯，主人拜送。士坐祭，立饮，不拜既爵；其他不拜。坐祭，立饮。乃荐司正与射人于觯南，北面东上。司正为上。辩献士。士既献者立于东方，西面北上。乃荐士。祝、史、小臣师亦就其位而荐之。主人就士旅食之尊而献之。旅食不拜，受爵，坐祭，立饮。主人执虚爵，奠于篚，复位。
宾降洗，升媵觯于公，酌散，下拜。公降一等。小臣正辞。宾升，再拜稽首。公答再拜。宾坐祭，卒爵，再拜稽首。公答再拜。宾降洗象觚，升酌膳，坐奠于荐南，降拜。小臣正辞。宾升成拜，公答拜。宾反位。公坐取宾所媵觚兴，唯公所赐。受者如初受酬之礼，降，更爵，洗，升酌膳，下再拜稽首。小臣正辞，升成拜。公答拜，乃就席，坐行之。有执爵者，唯受于公者拜。司正命执爵者爵辩，卒受者兴以酬士。大夫卒受者以爵兴，西阶上酬士。士升，大夫奠爵拜。士答拜。大夫立卒爵，不拜，实之。士拜受，大夫拜送。士旅于西阶上，辩。士旅酌，
若命曰复射，则不献庶子。司射命射，唯欲卿、大夫皆降，再拜稽首。公答拜，壹发中，三侯皆获。
主人洗，升自西阶，献庶子于阼阶上，如献士之礼。辩献，降洗，遂献左右正与内小臣，皆于阼阶上，如献庶子之礼。
无筭爵士也。有执膳爵者，有执散爵者。执膳爵者酌以进公，公不拜受。执散爵者酌以之公，命所赐。所赐者兴受爵，降席下，奠爵，再拜稽首。公答，再拜。受赐爵者以爵就席坐，公卒爵，然后饮。执膳爵者受公爵，酌，反奠之。受赐者兴，授执散爵者，执散爵者乃酌行之。唯受于公者拜。卒爵者兴，以酬士于西阶上。士升，大夫不拜，乃饮实爵。士不拜，受爵。大夫就席。士旅酌，亦如之。公有命彻幂，则宾及诸公、卿、大夫皆降，西阶下，北面东上，再拜稽首。公命小臣正辞，公答拜，大夫皆辟，升反位。士终旅于上，如初。无筭乐。
宵则庶子执烛于阼阶上，司宫执独于西阶上，甸人执大烛于庭，阍人为独于门外。宾醉，北面坐，取其荐脯以降，奏陔，宾所执脯以赐钟人于门内，霤遂出。卿、大夫皆出，公不送，公入。骜。

聘礼第八
聘礼，
君与乡图事，遂命使者，使者再拜稽首辞。君不许，乃退。既图事，戒上介亦如之。宰命司马戒众介，众介皆逆命，不辞。
宰书币，命宰夫官具。及期，夕币，使者朝服，帅众介夕。管人布幕于寝门外。官陈币，皮北首西上，加其奉于左，皮上，马则北面，奠币于其前。使者北面，众介立于其左，东上。卿大夫在幕东，西面北上。宰入，告具于君。君朝服出门左，南乡。史读书展币。宰执书，告备具于君，授使者，使者受书，授上介。公揖入，官载其币，舍于朝。上介视载者所受书以行。
厥明，宾朝服，释币于祢，有司筵几于室中。祝先入，主人从入。主人在右，再拜。祝告，又再拜。释币，制玄𫄸束，奠于几下，出。主人立于户东，祝立于牖西。又入取币，降，卷币，实于笲，埋于西阶东。又释币于行，遂受命。上介释币亦如之。
上介及众介俟于使者之门外。使者载旃，帅以受命于朝。君朝服南乡，卿大夫西面北上。君使卿进使者，使者入，及众介随入，北面东上。君揖使者进之，上介立于其左，接闻命。贾人西面坐启椟，取圭垂缫，不起而授宰。宰执圭屈缫，自公左授使者。使者受圭，同面垂缫以受命。既□命，同面授上介。上介受圭屈缫，出授贾人，众介不从。受享束帛，加璧，受夫人之聘璋，享玄𫄸，束帛加琮，皆如初。遂行，舍于郊，敛旃。
若过邦，至于竟，使次介假道，束帛将命于朝，曰：请帅奠币。下大夫取以入告，出许，遂受币，饩之以其礼。上宾大牢，积唯刍禾，介皆有饩。士帅没其竟，誓于其竟，宾南面，上介西面，众介北面，东上。史读书，司马执策立于其后。
未入竟，壹肄。为𭏸坛，画阶，帷其北，无宫。朝服，无主，无执也。介皆与，北面西上。习享，士执庭实，习夫人之聘享，亦如之。习公事，不习私事。
及竟，张旃誓，乃谒关人。关人问从者几人，以介对。君使士请事，遂以入竟。
入竟，敛旃，乃展布幕，宾，朝服立于幕东，西面。介皆北面东上。贾人北面坐拭圭，遂执展之。上介北面视之，退复位。退圭，陈皮，北首西上。又拭璧，展之，会诸其币，加于左皮上。上介视之，退马则幕南北面，奠币于其前。展夫人之聘享，亦如之。贾人告于上介。上介告于宾，有司展群币以告。及郊，又展如初。及馆，展币于贾人之馆，如初。
宾至于近郊，张旃。君使下大夫请行。反。君使卿朝服用束帛劳。上介出请，入告，宾礼辞，迎于舍门之外，再拜。劳者不答拜，宾揖，先入，受于舍门内。劳者奉币入，东面致命。宾北面听命，还，少退，再拜稽首，受币。劳者出，授老币，出迎劳者，劳者礼辞。宾揖先入，劳者从之。乘皮设宾，用束锦傧劳者，劳者再拜稽首，受。宾再拜稽首，送币。劳者揖皮出，乃退。宾送，再拜。夫人使下大夫劳，以二竹簋方，玄被𫄸里，有盖，其实枣蒸，栗择，兼执之以进。宾受枣，大夫二手授栗，宾之，受如初礼。傧之如初。下大夫劳者，遂以宾入，
至于朝。主人曰：不腆先君之祧，既拚以俟矣。宾曰：俟间。大夫帅至于馆。卿致馆，宾迎，再拜。卿致命，宾再拜稽首。卿退，宾送，再拜。宰夫朝服设飧。饪一牢，在西，鼎九，羞鼎三；腥一牢，在东，鼎七；堂上之馔八，西夹六。门外米、禾皆二十车，薪刍倍禾。上介，饪一牢，在西，鼎七，羞鼎三；堂上之馔六。门外米、禾皆十车，薪刍倍禾。众介皆少牢。
厥明，讶宾于馆。宾皮弁，聘至于朝，宾入于次。乃陈币。卿为上摈，大夫为承摈，士为绍摈。摈者出请事。公皮弁，迎宾于大门内。大夫纳宾。宾入门左，公再拜。宾辟，不答拜。公揖入。每门，每曲揖。及庙门，公揖入，立于中庭。宾立接西塾，几筵既设。摈者出请命。贾人东面坐，启椟，取圭垂缫，不起而授上介。上介不袭，执圭，屈缫授宾。宾袭，执圭。摈者入告，出辞玉，纳宾。宾入门左，介皆入门左，北面西上，三揖，至于阶，三让。公升二等。宾升西楹西，东面。摈者退中庭，宾致命，公左还，北乡。摈者进，公当楣再拜。宾三退，负序。公侧袭，受玉于中堂与东楹之间。摈者退，负东塾而立。宾降，介逆出，宾出，公侧授宰玉。裼降立。摈者出请宾。裼奉束帛加璧享。摈者入告，出许。庭实，皮则摄之。毛在内，内摄之，入设也。宾入门左，揖让如初，升致命，张皮。公再拜受币。士受皮者自后右客。宾出，当之，坐摄之。公侧授宰币，皮如入，右首而东。聘于夫人，用璋。享用琮，如初礼。若有言，则以束帛如享礼。摈者出请事，宾告事毕。
宾奉束锦以请觌。摈者入告，出辞，请礼宾。宾礼辞，听命。摈者入告。宰夫彻几，改筵。公出，迎宾以入，揖让如初。公升，侧受几于序端。宰夫内拂几三，奉两端以进。公东南乡外拂几三，卒，振袂，中摄之，进西乡。摈者告宾进，讶受几于筵前，东面俟。公壹拜送。宾以几辟，北面设几，不降，阶上答再拜稽首。宰夫实觯以醴，加柶于觯，面枋。公侧受醴，宾不降，壹拜，进筵前受醴，复位。公拜送醴。宰夫荐笾豆、脯、醢，宾升筵。摈者退负东塾，宾祭脯醢，以柶祭醴三。庭实设。降筵，北面，以柶兼诸觯，尚擸。坐啐醴。公用束帛，建柶，北面奠于荐东。摈者进相币。宾降辞币。公降一等辞，栗阶升听命，降拜。公辞。升，再拜稽首，受币，当东楹，北面，退，东面俟。公壹拜，宾降也。公再拜。宾执左马以出。上介受宾币，从者讶受马。
宾觌奉束锦、总，乘马二人。赞入门右，北面奠币，再拜稽首。摈者辞，宾出。摈者坐取币，出。有司二人牵马以从，出门，西面于东塾南。摈者请受，宾礼辞，听命，牵马右之，入，设宾，奉币，入门左。介皆入门左，西上。公揖让如初，升。公北面再拜，宾三退，反还，负序，振币进授，当东楹北面。士受马者自前还，牵者后，适其右，受牵马者自前西，乃出。宾降阶东拜送。君辞拜也。君降一等辞。摈者曰：寡君从子，虽将拜，起也。栗阶升，公西乡宾阶上再拜稽首。公少退。宾降出。公侧授宰币，马出。
公降立，摈者出请。上介奉束锦，士介四人，皆奉玉锦束，请觌。摈者入告，出许。上介奉币，俪皮，二人赞，皆入门右，东上，奠币，皆再拜稽首。摈者辞，介逆出。摈者执上币，士执众币，有司二人举皮，从其币出，请受，委皮南面，执币者西面北上。摈者请受，介礼辞，听命，皆进，讶受其币。上介奉币，皮先，入门左，奠皮，公再拜。介振币，自皮西进，北面授币，退复位，再拜稽首。送币。介出，宰自公左受币，有司二人坐举皮以东。
摈者又纳士介。士介入门右，奠币，再拜稽首。摈者辞，介逆出。摈者执上币以出，礼请受，宾固辞，公答再拜。摈者出，立于门中以相拜，士介皆辟。士三人东上，坐取币，立。摈者进，宰夫受币于中庭以东，执币者序从之。
摈者出请宾，告事毕。摈者入告，公出送宾。及大门内，公问君，宾对。公再拜。公问大夫，宾对。公劳宾，宾再拜稽首。公答拜。公劳介，介皆再拜稽首。公答拜。宾出，公再拜送，宾不顾。
宾请有事于大夫，公礼辞，许。宾即馆。卿大夫劳宾，宾不见。大夫奠鴈再拜。上介受，劳上介亦如之。
君使卿韦弁，归饔饩五牢。上介请事，宾朝服礼辞。有司入陈饔，饪一牢，鼎九，设于西阶前，陪鼎，当内廉，东面北上，上当碑，南陈。牛、羊、豕、鱼、腊、肠、胃同鼎，肤、鲜鱼、鲜腊。设扃、鼏、膷、臐、膮，盖，陪牛、羊、豕。腥二牢，鼎二七，无鲜鱼、鲜腊。设于阼阶前，西面，南陈，如饪鼎二，列堂上。八豆设于户西，西陈，皆二以并，东上。韭菹其南醓醢屈，八簋继之，黍其南稷错，六铏继之，牛以西羊豕，豕南牛以东羊豕，两簠继之，粱在北。八壶设于西序，北上，二以并，南陈。西夹六豆，设于西墉下，北上。韭菹其东醓醢，屈六簋继之，黍其东稷错，四铏继之，牛以南羊，羊东豕，豕以北牛，两簠继之，粱在西，皆二以并，南陈。六壶西上，二以并，东陈。馔于东方亦如之，西北上。壶东上，西陈。醯醢百瓮，夹碑，十以为列，醯在东。饩二牢，陈于门西，北面，东上。牛以西羊、豕，豕西牛、羊、豕。米百筥，筥半斛，设于中庭，十以为列，北上。黍、粱、稻皆二行，稷四行。门外米三十车，车秉有五䉤，设于门东，为三列，东陈。禾三十车，车三秅，设于门西，西陈。薪刍倍禾。
宾皮弁。迎大夫于外门外，再拜。大夫不答拜，揖入。及庙门，宾揖入。大夫奉束帛入，三揖，皆行。至于阶，让。大夫先升一等，宾从，升堂，北面听命。大夫东面致命。宾降阶西再拜稽首，拜饩亦如之。大夫辞，升成拜。受币堂中西，北面。大夫降，出。宾降，授老币，出迎大夫。大夫礼辞，许。入，揖让如初。宾升一等，大夫从，升堂。庭实设，马乘。宾降堂，受老束锦。大夫止。宾奉币西面，大夫东面。宾致币，大夫对，北面当楣，再拜稽首。受币于楹间，南面，退，东面俟。宾再拜稽首送币。大夫降，执左马以出。宾送于外门外，再拜。明日，宾拜于朝，拜，饔与饩皆再拜稽首。
上介，饔饩三牢，饪一牢，在西，鼎七；羞鼎三；腥一牢，在东，鼎七。堂上之馔六，西夹亦如之。筥及瓮，如上宾，饩一牢。门外米、禾视死牢，牢十车，薪刍倍禾。凡其实与陈，如上宾。下大夫韦弁，用束帛致之。上介韦弁以受，如宾礼。傧之两马束锦。士介四人，皆饩，大牢，米百筥，设于门外。宰夫朝服，牵牛以致之。士介朝服，北面再拜稽首受。无摈
宾，朝服问卿，卿受于祖庙。下大夫摈摈者出请事。大夫朝服迎于外门外，再拜。宾不答拜，揖。大夫先入，每门每曲揖。及庙门，大夫揖入。摈者请命。庭实设四皮宾，奉束帛入，三揖皆行。至于阶，让，宾升一等，大夫从，升堂，北面听命。宾东面致命。大夫降，阶西再拜稽首。宾辞，升成拜，受币堂中西北面。宾降出。大夫降，授老币。无
摈。
摈者出请事。宾面，如觌币。宾奉币，庭实从，入门右。大夫辞，宾遂左。庭实设，揖让如初。大夫升一等，宾从之。大夫西面，宾称面。大夫对，北面当楣再拜，受币于楹间，南面，退，西面立。宾当楣再拜送币，降，出。大夫降，授老币。
摈者出请事。上介特面币，如觌。介奉币，皮二人赞。入门右，奠币，再拜。大夫辞。摈者反币。庭实设，介奉币入，大夫揖让如初。介升，大夫再拜受。介降拜，大夫降辞。介升，再拜送币。
摈者出请。众介面，如觌币，入门右，奠币，皆再拜。大夫辞，介逆出。摈者执上币出，礼请受，宾辞。大夫答，再拜。摈者执上币立于门中以相拜，士介皆辟。老受摈者币于中庭，士三人坐取群币以从之。摈者出请事。
宾出，大夫送于外门外，再拜。宾不顾，摈者退，大夫拜辱。
下大夫尝使至者，币及之。上介朝服。三介问下大夫，下大夫如卿受币之礼，其面，如宾面于卿之礼。
大夫若不见，君使大夫各以其爵为之受，如主人受币礼，不拜。
夕，夫人使下大夫韦弁归礼。堂上笾豆六，设于户东，西上，二以并，东陈。壶设于东序，北上，二以并，南陈。醙黍、清皆两壶。大夫以束帛致之。宾如受饔之礼，傧之乘马束锦。上介四豆、四笾、四壶，受之如宾礼，傧之两马束锦。明日，宾拜礼于朝。
大夫饩宾大牢，米八筐。宾迎，再拜。老牵牛以致之，宾再拜稽首受。老退，宾再拜送。上介亦如之。众介皆少牢，米六筐，皆士牵羊以致之。
公于宾，壹食，再飨，燕与羞，倜献无常数。宾、介皆明日拜于朝。上介，壹食壹飨。
若不亲食，使大夫各以其爵、朝服致之以侑币。如致饔，无傧。致飨以酬币亦如之。大夫于宾，壹飨壹食。上介，若食若飨。
若不亲飨，则公作大夫致之以酬币，致食以侑币。
君使卿皮弁，还玉于馆。宾皮弁，袭，迎于外门外，不拜，帅大夫以入。大夫升自西阶，钩楹宾，自碑内听命，升自西阶，自左，南面受圭，退负右房而立。大夫降中庭。宾降自碑内，东面，授上介于阼阶东。上介出，请宾。迎大夫还璋如初。入宾。裼迎大夫，贿用束纺。礼玉、束帛、乘皮，皆如还玉礼。大夫出，宾送，不拜。
公馆，宾宾辟，上介听命。聘享，夫人之聘享，问大夫，送宾，公皆再拜。公退，宾从，请命于朝。公辞，宾退，
宾三拜乘禽于朝，讶听之，遂行，舍于郊。公使卿赠，如觌币，受于舍门外，如受劳礼，无傧。使下大夫赠上介，亦如之。使士赠众介，如其觌币。大夫亲赠，如其面币，无傧，赠上介亦如之。使人赠众介，如其面币。士送至于竟，
使者归。及郊，请反命，朝服载旃禳，乃入。乃入。陈币于朝，西上。上宾之，公币、私币皆陈，上介公币陈，他介皆否。束帛各加其庭实，皮左，公南乡。卿进使者，使者执圭垂缫，北面。上介执璋，屈缫，立于其左，反命曰：以君命聘于某君，某君受币于某宫，某君再拜，以享某君，某君再拜。宰自公左受玉，受上介璋。致命亦如之。执贿币以告，曰：某君使某子贿。授宰。礼玉亦如之。执礼币，以尽言赐礼。公曰：然，而不善乎？授上介币，再拜稽首。公答，再拜。私币不告。君劳之，再拜稽首。君答，再拜。若有献，则曰：某君之赐也，君其以赐乎？上介徒以公赐告，如上宾之礼。君劳之，再拜稽首。君答拜。劳士介亦如之。君使宰赐使者币，使者再拜稽首。赐介，介皆再拜稽首，乃退。介皆送至于使者之门，乃退，揖使者，拜其辱。
释币于门，乃至于祢，筵几于室，荐脯醢，觞酒，陈席于阼，荐脯醢，三献。一人举爵，献从者，行酬，乃出。上介至，亦如之。
聘，遭丧，入竟则遂也。不郊劳，不筵几，不礼宾。主人毕归，礼宾，唯饔饩之受。不贿，不礼玉，不赠。遭夫人、世子之丧，君不受，使大夫受于庙，其他如遭君丧。遭丧，将命于大夫，主人长衣练冠以受聘。君若薨于后，入竟则遂。赴者未至，则哭于巷，衰于馆。受礼，不受飨食。赴者至，则衰而出，唯稍受之。归，执圭，复命于殡。升自西阶，不升堂。子即位，不哭。辩复命，如聘，子臣皆哭，与介入，北乡哭。出，袒括发，入门右，即位踊。
若有私丧，则哭于馆，衰而居，不飨食。归，使众介先，衰而从之。
宾入竟而死，遂也。主人为之具而殡，介摄其命。君吊，介为主人。主人归礼币必以用。介受宾礼，无辞也。不飨食。归，介复命。柩止于门外。介卒复命，出，奉柩送之。君吊卒殡。若大夫介卒，亦如之。士介死，为之棺敛之，君不吊焉。若宾死，未将命，则既敛于棺，造于朝，介将命。若介死，归复命，唯上介造于朝。若介死，虽士介，宾既复命。往卒殡，乃归。
小聘曰问，不享，有献，不及夫人。主人不筵几，不礼面，不升。不郊劳。其礼如为介。三介。记：
久无事则聘焉。若有故，则卒聘。束帛加书，将命，百名以上书于策，不及百名书于方。主人使人与客读诸门外。客将归，使大夫以其束帛反命于馆。明日，君馆之。
既受行，出，遂见宰，问几月之资。使者既受行日，朝同位，出祖，释𫐈，祭酒脯，乃饮酒于其侧。
所以朝天子。圭与缫皆九寸，剡上寸半，厚半寸，博三寸。缫三采六等，朱、白、苍。问诸侯，朱绿缫八寸，皆玄𫄸系，长尺，绚组。问大夫之币，俟于郊，为肆，又赍皮马。
辞无常，孙而说。辞多则史，少则不达。辞苟足以达，义之至也。辞曰：非礼也。敢对。曰：非礼也，敢辞。
卿馆于大夫，大夫馆于士，士馆于工商。管人为客，三日具沐，五日具浴，
飧不致，宾不拜，沐浴而食之。
卿、大夫讶，大夫、士讶，士皆有讶。宾即馆，讶将公命，又见之以其挚。宾既，将公事，复见之以其挚。
凡四器者，唯其所宝，以聘可也。
宗人授次，次以帷，少退于君之次。
上介执圭，如重授宾宾，入门，皇，升堂让。将授，志趋授，如争承下，如送君还而后退。下阶，发气，怡焉，再三举足，又趋，及门，正焉，执圭，入门，鞠躬焉，如恐失之。及享，发气焉，盈容。众介北面跄焉，私觌，愉愉焉。出，如舒鴈皇。且行。入门，主敬。升堂，主慎。
凡庭实，随入，左先，皮马相间可也。宾之币，唯马出，其余皆东。多货则伤于德，币美则没礼。贿在聘于贿。凡执玉，无藉者。袭
礼，不拜至。醴尊于东箱，瓦大一，有丰。荐脯五，膱祭半膱，横之。祭醴，再扱，始扱一祭，卒再祭。主人之庭实，则主人遂以出。宾之，士讶受之。
既觌宾。若私献，奉献，将命。摈者入告，出礼辞。宾东面坐奠献，再拜稽首。摈者东面坐取献，举以入告，出礼，请受。宾固辞。公答再拜。摈者立于阈外以相拜，宾辟。摈者授宰夫于中庭。若兄弟之国，则问夫人。
若君不见，使大夫受，自下听命。自西阶升受，负右房而立。宾降，亦降，不礼。
币之所及，皆劳，不释服。
赐饔，唯羹饪。筮一尸，若昭若穆。仆为祝。祝曰：孝孙某，孝子某，荐嘉礼于皇祖某甫、皇考某子。如馈食之礼，假器于大夫，颁肉及廋车。
聘日致饔，明日，问大夫。夕，夫人归礼既，致饔。旬而稍，宰夫始归。乘禽日，如其饔饩之数。士中日则二双。凡献，执一双，委其余于面。禽羞倜献。比
归。大礼之日，既受饔饩，请观，讶帅之，自下门入，各以其爵，朝服。
士无饔。无饔者无摈。
大夫不敢辞，君初为之辞矣。
凡致礼。皆用其飨之加笾豆。无饔者，无飨礼。
凡饩，大夫黍、粱、稷、筐。五斛。
既。将公事，宾请归。凡宾拜于朝，讶听之。
燕，则上介为宾，宾为苟敬。宰夫献无行，则重贿。反币，
曰：子以君命在寡君，寡君拜君命之辱。君以社稷故，在寡小君。拜君贶寡君，延及二三老，拜。又拜送
宾于馆堂楹闲，释四皮束帛。宾不致，主人不拜。
大夫来使，无罪，飨之，过则饩之。其介为介。有大客后至，则先客不飨食，致之。唯大聘有几筵，
十斗曰斛，十六斗曰䉤，十䉤曰秉，二百四十斗。四秉曰筥，十筥曰稯，十稯曰秅，四百秉为一秅。

公食大夫礼第九
公食大夫之礼。
使大夫戒，各以其爵。上介出请，入告，三辞。宾出，拜辱。大夫不答拜，将命。宾再拜稽首。大夫还，宾不拜送，遂从之。宾朝服即位于大门外，如聘
即位具。羹定。甸人陈鼎七，当门，南面，西上。设扃鼏，鼏若束若编。设洗如飨。小臣具盘匜，在东堂下。宰夫设筵，加席几，无尊。饮酒，浆饮，俟于东房。凡宰夫之具，馔于东房。
公如宾服，迎宾于大门内。大夫纳宾。宾入门左，公再拜。宾辟，再拜稽首。公揖入，宾从。及庙门，公揖入。宾入，三揖，至于阶，三让。公升二等，宾升。大夫立于东夹南，西面北上。士立于门东，北面西上。小臣东堂下，南面西上。宰东夹北，西面南上。内官之士在宰东北，西面南上。介门西，北面西上。公当楣北乡，至再拜。宾降也，公再拜。宾西阶东，北面答拜。摈者辞。拜也，公降一等，辞曰：“寡君从子，虽将拜，兴也。”宾栗阶升，不拜。命之，成拜，阶上北面再拜稽首。
士举鼎，去鼏于外，次入，陈鼎于碑南，南面西上。右人抽扃，坐奠于鼎西，南顺，出自鼎西。左人待载。雍人以俎入，陈于鼎南。旅人南面加匕于鼎，退。大夫长盥，洗东南，西面北上，序进盥。退者与进者交于前。卒盥，序进，南面。七载者西面。鱼、腊饪。载体进奏。鱼七，缩俎，寝右。肠胃七，同俎。伦肤七。肠、胃、肤皆横诸俎，垂之。”大夫既匕，匕奠于鼎，逆退，复位。
公降盥，宾降，公辞。卒盥，公壹揖壹让，公升，宾升。宰夫自东房授醯酱，公设之。宾辞，北面坐迁而东迁所。”公立于序内，西乡。“宾立于阶西，疑立。宰夫自东房荐豆六，设于酱东，西上：韭菹以东醓醢、昌本；昌本南麋臡，以西菁菹、鹿臡。士设俎于豆南，西上：牛、羊、豕，鱼在牛南，腊、肠胃亚之，肤以为特。旅人取匕，甸人举鼎，顺出，奠于其所。宰夫设黍稷六簋于俎西，二以并，东北上。黍当牛俎，其西稷，错以终南陈。大羹湆，不和，实于镫。宰右执镫，左执盖，由门入，升自阼阶，尽阶，不升堂，授公，以盖降，出，入反位。公设之于酱西，宾辞，坐迁之。宰夫设铏四于豆西，东上，牛以西羊，羊南豕，豕以东牛。饮酒，实于觯，加于丰。宰夫右执觯，左执丰，进设于豆东。宰夫东面坐启簋会，各郤于其西。赞者负东房，南面告具于
公。
公再拜，揖食。宾降拜，公辞。宾升，再拜稽首。宾升席，坐取韭菹，以辩擩于醢，上豆之间祭。赞者东面坐取黍，实于左手，辩，又取稷，辩，反于右手，兴以授宾。宾祭之。三牲之肺不离，赞者辩取之，壹以授宾。宾兴受，坐祭，捝手，扱上铏以柶，辩擩之，上铏之间祭。祭饮酒于上豆之间。鱼、腊、酱、湆不祭。
宰夫授公饭粱，公设之于湆西。宾北面辞，坐迁之。公与宾皆复初位。宰夫膳稻于粱西。士羞庶羞，皆有大盖，执豆如宰。先者反之，由门入，升自西阶。先者一人升，设于稻南簋西，间容人，旁四列，西北上。膷以东臐、膮、牛炙；炙南醢，以西牛胾、醢、牛𮬜；𮬜南羊炙，以东羊胾、醢、豕炙；炙南醢，以西豕胾、芥酱、鱼脍。众人腾羞者，尽阶，不升堂，授，以盖降，出。赞者负东房，告备于公。
赞升宾。宾坐席末，取粱即稻，祭于酱湆间。赞者北面坐，辩取庶羞之大，兴，一以授宾。宾受，兼壹祭之。宾降拜，公辞。宾升，再拜稽首。公答再拜。
宾北面自间坐，左拥簋粱，右执湆以降。公辞。宾西面坐奠于阶西，东面对，西面坐取之，栗阶升，北面反奠于其所，降辞公。公许。宾升。公揖，退于箱。摈者退，负东塾而立。宾坐，遂卷加席。公不辞。宾三饭以湆酱。宰夫执觯浆饮，与其丰以进。宾捝手，兴受。宰夫设其丰于稻西。庭实设实，坐祭，遂饮，奠于丰上。
公受宰夫束帛以侑，西乡立。宾降筵，北面。摈者进相币。宾降，辞币，升听命，降拜。公辞。宾升，再拜稽首，受币，当东楹，北面，退，西楹西，东面立。公壹拜，宾降也。公再拜。介逆出。宾北面揖，执庭实以出。公降立。上介受宾币，从者讶受皮。
宾入门左，没霤，北面再拜稽首。公辞，揖让如初，升。宾再拜稽首，公答再拜。宾降辞公如初。宾升，公揖，退于箱。宾卒食，会饭，三饮，不以酱湆；
捝手，兴，北面坐取粱与酱以降；西面坐奠于阶西，东面再拜稽首。公降，再拜。介迎出。宾出，公送于大门内，再拜。宾不顾。
有司卷三牲之俎，归于宾馆，鱼腊不与。
明日，宾朝服拜赐于朝，拜食与侑币，皆再拜稽首，讶听之。”
“上大夫八豆，八簋，六铏，九俎，鱼、腊皆二俎；鱼、肠胃，伦肤，若九，若十有一。”下大夫则若七若九。庶羞，西东毋过四列。上大夫庶羞二十，加于下大夫以雉、兔、鹑、𫛪。
若不亲食，使大夫各以其爵，朝服以侑币致之。”豆实，实于瓮，陈于楹外，二以并，北陈。簋实，实于篚，陈于楹内两楹间，二以并，南陈。庶羞陈于碑内，庭实陈于碑外，牛、羊、豕陈于门内西方，东上。宾朝服以受，如受饔礼，无摈。
“明日，宾朝服以拜赐于朝，讶听命。
大夫相食，亲戒，速。迎宾于门外，拜至，皆如飨拜。降盥。受酱、湆、侑币束锦也，皆自阼阶降堂受，授者升一等，宾止也。宾执粱与湆，之西序端。主人辞，宾反之。卷加席，主人辞，宾反之。辞币，降一等，主人从。受侑币，再拜稽首。主人送币，亦然。辞于主人，降一等，主人从。卒食，彻于西序端，东面再拜，降出。其他皆如公食大夫之礼。”
“若不亲食，则公作大夫朝服以侑币致之。宾受于堂，无傧。”记：
“不宿戒，戒不速。不授几，无阼席。亨于门外东方。
司宫具几与蒲筵常，缁布纯；加萑席寻，玄帛纯，皆卷自末。宰夫筵，出自东房。
宾之乘车在大门外西方，北面立。
铏芼，牛霍，羊苦，豕薇，皆有滑。赞者盥，从俎升。簠有盖幂。”凡炙无酱。
上大夫蒲筵，加萑席，其纯皆如下大夫纯，乡摈由下。“上赞”，下大夫也。
上大夫庶羞，酒饮浆饮，庶羞可也。拜食与侑币，皆再拜稽首。

觐礼第十
觐礼：
至于郊，王使人皮弁用璧劳。侯氏亦皮弁迎于帷门之外，再拜。使者不答拜，遂执玉，三揖，至于阶，使者不让，先升。侯氏升听命，降，再拜稽首，遂升受玉。使者左还而立，侯氏还璧，使者受。侯氏降，再拜稽首，使者乃出，侯氏乃止使者，使者乃入。侯氏与之让升，侯氏先升，授几，侯氏拜送几。使者设几，答拜。侯氏用束帛乘马傧使者，使者再拜受。侯氏再拜送币。使者降，以左骖出，侯氏送于门外，再拜，侯氏遂从之。
天子赐舍，曰：伯父女顺命于王所，赐伯父舍。侯氏再拜稽首，傧之束帛乘马。
天子使大夫戒曰：某日，伯父帅乃初事。侯氏再拜稽首。
诸侯前朝，皆受舍于朝。同姓西面北上，异姓东面北上。
侯氏裨冕，释币于祢，乘墨车，载龙旗弧韣，乃朝以瑞玉，有缫。
天子设斧依于户牖之间，左右几。天子衮冕，负斧依。啬夫承命，告于天子。天子曰：非他，伯父实来，予一人嘉之。伯父其入，予一人将受之。侯氏入门右，坐奠圭，再拜稽首。摈者谒。侯氏坐取圭，升致命。王受之玉。侯氏降，阶东，北面再拜稽首。摈者延之，曰：升。升成拜，乃出。
四享皆束帛加璧，庭实唯国所有。奉束帛，匹马卓上，九马随之。中庭西上，奠币，再拜稽首。摈者曰：予一人将受之。侯氏升致命，王抚玉。侯氏降自西阶，东面授宰币，西阶前再拜稽首，以马出授人，九马随之。事毕，
乃右肉𥘵于庙门之东，乃入门右，北面立，告听事。摈者谒诸天子，天子辞于侯氏曰：伯父无事，归宁。乃拜。侯氏再拜稽首，出自屏南，适门西，遂入门左，北面立。王劳之，再拜稽首。摈者延之，曰：升。升成拜。降出。
天子赐侯氏以车服，迎于外门外，再拜。路先设，西上，路下四，亚之，重赐无数，在车南。诸公奉箧服，加命书于其上。升自西阶，东面，大史是右。侯氏升，西面立。大史述命。侯氏降两阶之间，北面再拜稽首，升，成拜。大史加书于服上，侯氏受。使者出，侯氏送，再拜。傧使者，诸公赐服者，束帛、四马，傧大史亦如之。
同姓大国则曰伯父，其异姓则曰伯舅。同姓小邦则曰叔父，其异姓小邦则曰叔舅。飨礼乃归。
诸侯觐于天子，为宫方三百步，四门，坛十有二寻，深四尺，加方明于其上。方明者，木也。方四尺，设六色，东方青，南方赤，西方白，北方黑，上玄下黄。设六玉，上圭下璧，南方璋，西方琥，北方璜，东方圭。上介皆奉其君之旗，置于宫，尚左。公、侯、伯、子、男，皆就其旗而立。四传摈，天子乘龙，载大旆，象日月，升龙、降龙。出，拜日于东门之外，反祀方明。礼日于南门外，礼月与四渎于北门外，礼山川丘陵于西门外。
祭天，燔柴；祭山、丘陵，升；祭川，沈，祭地瘗。设几侯于东箱，偏驾，不入王门，奠圭于缫上。

丧服第十一
丧服，
斩衰裳，苴、绖、杖，绞带，冠绳缨，菅屦者。
传曰：斩者何？不缉也。苴绖者，麻之有蕡者也。苴绖，大扼，左夲在下，去五分一以为带。齐衰之绖，斩衰之带也，去五分一以为带。大功之绖，齐衰之带也，去五分一以为带。小功之绖，大功之带也，去五分一以为带。缌麻之绖，小功之带也，去五分一以为带。苴杖，竹也。削杖，桐也。杖各分其心，皆下本。杖者何？爵也。无爵而杖者何？担主也。非主而杖者何？辅病也。童子何以不杖？不能病也。妇人何以不杖？亦不能病也。绞带者，绳带也。冠缨，缨条属，右缝。冠六升，外毕，鍜而勿灰，衰三升。菅屦者，菅菲也。外纳。居倚庐，寝苫，枕块，哭，昼夜无时。歠粥，朝一溢米，夕一溢米。寝不说绖带，既虞，翦屏柱楣。寝有席，食疏食水饮，朝一哭，夕一哭而巳。既练舍外寝，始食菜果，饭素食，哭无时。父传曰：为父何以斩衰也？父至尊也。诸侯为天子。传曰：天子至尊也。君传曰：君，至尊也。父为长子，
传曰：何以三年也？正体于上，又乃将所传重也。庶子不得为长子三年，不继祖也。为人后者，
传曰：何以三年也？受重者必以尊服服之，何如而可为之后？同宗则可为之后。何如而可以为人后？支子可也。为所后者之祖父母。妻，妻之父母昆弟，昆弟之子若子。妻为夫。传曰：夫，至尊也。妾为君。传曰：君，至尊也。
女子子在室，为父布总箭笄，髽衰三年。
传曰：总六升，长六寸。箭笄长尺，吉笄尺二寸。
子嫁，反在父之室，为父三年。公士大夫之众臣，为其君布带、绳屦。
传曰：公乡，大夫室老，士贵臣，其余皆众臣也。君，谓有地者也。众臣杖，不以即位。近臣，君服斯服矣。绳屦者，绳菲也。
疏衰裳，齐，牡麻绖，冠，布缨，削杖，布带，疏屦三年者。
传曰：齐者何？缉也。牡麻者，枲麻也。牡麻绖，右本在上。冠者，沽功也。疏屦者，藨蒯之菲也。
父卒则为母，继母如母。
传曰：继母何以如母？继母之配父，与因母同，故孝子不敢殊也。慈母如母。
传曰：慈母者？何也？传曰：妾之无子者，妾子之无母者。父命妾曰：女以为子。命子曰：女以为母。若是，则生养之，终其身如母，死则丧之三年如母。贵父之命也。母为长子。
传曰：何以三年也？父之所不降，母亦不敢降也。
疏衰裳，齐，牡麻绖，冠，布缨，削杖，布带，疏屦，期者。
传曰：问者曰：何冠也？曰：齐衰、大功，冠其受也。缌麻、小功，冠其衰也。带缘各视其冠。父在为母。
传曰：何以期也？屈也。至尊在，不敢伸其私尊也。父必三年然后娶，达子之志也。妻，
传曰：为妻何以期也？妻至亲也。出妻之子为母。
传曰：出妻之子为母期。则为外祖父母无服。传曰：绝族无施服。亲者属。出妻之子为父后者，则为出母无服。传曰：与尊者为一体，不敢服其私亲也。
父卒，继母嫁，从，为之服，报。
传曰：何以期也？贵终也。
不杖麻屦者，祖父母。
传曰：何以期也？至尊也。世父母、叔父母。
传曰：世父、叔父何以期也？与尊者一体也。然则昆弟之子何以亦期也？旁尊也，不足以加尊焉，故报之也。父子一体也，夫妻一体也，昆弟一体也。故父子首足也，夫妻牉合也。昆弟，四体也。故昆弟之义无分，然而有分者，则辟子之私也。子不私其父，则不成为子。故有东宫，有西宫，有南宫，有北宫，异居而同财，有余则归之宗，不足则资之宗。世母、叔母何以亦期也？以名服也。大夫之适子为妻。
传曰：何以期也？父之所不降，子亦不敢降也。何以不杖也？父在则为妻不杖。
昆弟为众子：昆弟之子。
传曰：何以期也？报之也。
大夫之庶子为适昆弟。
传曰：何以期也？父之所不降，子亦不敢降也。适孙。
传曰：何以期也？不敢降其适也。有适子者无适孙，孙妇亦如之。
为人后者为其父母，报。
传曰：何以期也？不贰斩也。何以不贰斩也？持重于大宗者，降其小宗也。为人后者孰后？后大宗也。曷为后大宗？大宗者，尊之统也。禽兽知母而不知父。野人曰：父母何算焉？都邑之士，则知尊祢矣，大夫及学士，则知尊祖矣。诸侯及其大祖，天子及其始祖之所自出。尊者尊统上，卑者尊统下。大宗者，尊之统也。大宗者，收族者也，不可以绝，故族人以支子后大宗也。适子不得后大宗。
女子子适人者，为其父母昆弟之为父后者。
传曰：为父何以期也？妇人不贰斩也。妇人不贰斩者？何也？妇人有三从之义，无专用之道。故未嫁从父，既嫁从夫，夫死从子。故父者子之天也，夫者，妻之天也。妇人不贰斩者，犹曰不贰天也，妇人不能贰尊也。为昆弟之为父后者，何以亦期也？妇人虽在外，必有归宗，曰小宗，故服期也。继父同居者，
传曰：何以期也？传曰：夫死，妻稚，子幼。子无大功之亲，与之适人，而所适者亦无大功之亲，所适者以其货财为之筑宫庙，岁时使之祀焉，妻不敢与焉。若是，则继父之道也。同居则服齐衰期，异居则服齐衰三月。必尝同居，然后为异居。未尝同居，则不为异居，为夫之君。
传曰：何以期也？从服也。
姑姊妹女子子适人无主者，姑姊妹报。
传曰：无主者，谓其无祭主者也。何以期也？为其无祭主故也。
为君之父母。妻：长子祖父母。
传曰：何以期也？从服也。父母长子，君服斩，妻则小君也。父卒，然后为祖后者服斩。妾为女君。
传曰：何以期也？妾之事女君。与妇之事舅姑等。妇为舅姑。
传曰：何以期也？从服也。夫之昆弟之子。
传曰：何以期也？报之也。
公妾大夫之妾为其子。
传曰：何以期也？妾不得体君，为其子得遂也。女子子为祖父母。
传曰：何以期也？不敢降其祖也。
大夫之子为世父母、叔父母、子、昆弟、昆弟之子、姑姊妹。女子子无主者为大夫命妇者，唯子不报。
传曰：大夫者，其男子之为大夫者也。命妇者，其妇人之为大夫妻者也。无主者，命妇之无祭主者也。何以言唯子不报也？
女子子适人者，为其父母期，故言不报也。言其余皆报也。何以期也？父之所不降，子亦不敢降也。大夫曷为不降命妇也？夫尊于朝，妻贵于室矣。
大夫为祖父母，适孙为士者。
传曰：何以期也？大夫不敢降其祖与适也。
公妾以及士妾为其父母。
传曰：何以期也？妾不得体君，得为其父母遂也。
疏衰裳齐，牡麻绖，无受者。寄公为所寓。
传曰：寄公者何也？失地之君也。何以为所寓服齐衰三月也？言与民同也。
丈夫妇人为宗子、宗子之母妻。
传曰：何以服齐衰三月也？尊祖也。尊祖故敬宗，敬宗者，尊祖之义也。宗子之母在，则不为宗子之妻服也。为旧君，君之母妻。
传曰：为旧君者孰谓也？仕焉而巳者也。何以服齐衰三月也？言与民同也。君之母、妻，则小君也。
庶人为国君，大夫在外，其妻长子为旧国君。
传曰：何以服齐衰三月也？妻，言与民同也。长子，言未去也。
继父不同居者曾祖父母。
传曰：何以齐衰三月也？小功者，兄弟之服也。不敢以兄弟之服服至尊也。大夫为宗子。
传曰：何以服齐衰三月也？大夫不敢降其宗也。旧君。
传曰：大夫为旧君，何以服齐衰三月也？大夫去君，归其宗庙，故服齐衰三月也。言与民同也。何大夫之谓乎？言其以道去君而犹未绝也。
曾祖父母为士者，如众人。
传曰：何以齐衰三月也？大夫不敢降其祖也。
女子子嫁者、未嫁者为曾祖父母。
传曰：嫁者，其嫁于大夫者也。未嫁者，其成人而未嫁者也。何以服齐衰三月？不敢降其祖也。
大功布衰裳，牡麻绖。无受者，子，女子子之长殇、中殇。
传曰：何以大功也？未成人也。何以无受也？丧。成人者，其文缛丧，未成人者，其文不缛。故殇之绖不樛垂，盖未成人也。年十九至十六为长殇，十五至十二为中殇，十一至八岁为下殇，不满八岁以下皆为无服之殇。无服之殇，以日易月，以日易月之殇，殇而无服。故子生三月则父名之，死则哭之，未名则不哭也。
叔父之长殇、中殇，姑姊妹之长殇、中殇，昆弟之长殇、中殇，夫之昆弟之子女子子之长殇、中殇，适孙之长殇、中殇，
大夫之庶子为适昆弟之长殇、中殇。公为适子之长殇、中殇，大夫为适子之长殇、中殇。其长殇皆九月，缨绖；其中殇七月，不缨绖。
大功布衰裳，牡麻绖，缨布带。三月，受以小功衰，即葛九月者。
传曰：大功布九升，小功布十一升。
姑、姊妹女子子适人者。
传曰：何以大功也？出也，
从父昆弟为人后者为其昆弟。
传曰：何以大功也？为人后者。降其昆弟也。庶孙适妇。
传曰：何以大功也？不降其适也。
女子子适人者为众昆弟侄丈夫妇人报。
传曰：侄者何也？谓吾姑者，吾谓之侄。
夫之祖父母、世父母、叔父母。
传曰：何以大功也？从服也。夫之昆弟何以无服也？其夫属乎父道者，妻皆母道也。其夫属乎子道者，妻皆妇道也。谓弟之妻妇者，是嫂亦可谓之母乎？故名者，人治之大者也，可无慎乎？
大夫为世父母、叔父母、子、昆弟、昆弟之子为士者。
传曰：何以大功也？尊不同也。尊同则得服其亲服。
公之庶昆弟、
大夫之庶子为母、妻、昆弟。
传曰：何以大功也？先君余尊之所厌，不得过大功也。大夫之庶子，则从乎大夫而降也。父之所不降，子亦不敢降也。
皆为其从父昆弟之为大夫者。为夫之昆弟之妇人子适人者。大夫之妾为君之庶子。
女子子嫁者、未嫁者，为世父母、叔父母、姑、姊妹。
传曰：嫁者，其嫁于大夫者也。未嫁者，成人而未嫁者也。何以大功也？妾为君之党服，得与女君同。下言为世父母、叔父母、姑、姊妹者，谓妾自服其私亲也。
大夫、大夫之妻、大夫之子、公之昆弟为姑、姊妹女子子嫁于大夫者。君为姑姊妹女子子嫁于国君者。
传曰：何以大功也？尊同也。尊同则得服其亲服。诸侯之子称公子，公子不得祢先君。公子之子称公孙，公孙不得祖诸侯。此自卑别于尊者也。若公子之子孙有封为国君者，则世世祖是人也。不祖公子，此自尊别于卑者也。是故始封之君不臣诸父昆弟，封君之子不臣诸父而臣昆弟，封君之孙尽臣诸父昆弟。故君之所为服，子亦不敢不服也。君之所不服，子亦不敢服也。
繐衰裳，牡麻绖、既，葬除之者。
传曰：繐衰者何？以小功之繐也。
诸侯之大夫为天子。
传曰：何以繐衰也？诸侯之大夫以时接见乎天子。
小功布衰裳，澡麻带绖。五月者，叔父之下殇，适孙之下殇、昆弟之下殇。大夫庶子为适昆弟之下殇，为姑姊妹女子子之下殇，为人后者为其昆弟从父昆弟之长殇。
传曰：问者曰中殇？何以不见也？大功之殇中从上，小功之殇中从下。
为夫之叔父之长殇，昆弟之子、女子子、夫之昆弟之子、女子子之下殇。为侄、庶孙、丈夫、妇人之长殇。
大夫、公之昆弟、大夫之子为其昆弟、庶子、姑姊妹、女子子之长殇。大夫之妾为庶子之长殇，
小功布衰裳，牡麻绖，即葛五月者，从祖祖父母，从祖父母报。从祖昆弟、从父姊妹孙适人者、为人后者。为其姊妹。适人者为外祖父母。
传曰：何以小功也？以尊加也。从母，丈夫妇人报。
传曰：何以小功也？以名加也。外亲之服皆缌也。
夫之姑、姊妹、娣、姒妇，报。
传曰：娣姒妇者，弟长也。何以小功也？以为相与居室中，则生小功之亲焉。
大夫、大夫之子，公之昆弟为从父昆弟。庶孙、
姑姊妹、女子子适士者。大夫之妾为庶子适人者。庶妇，君母之父母、从母。
传曰：何以小功也？君母在，则不敢不从服。君母不在则不服。
君子子为庶母慈巳者。
传曰：君子子者，贵人之子也。为庶母何以小功也？以慈巳加也。缌麻三月者。
传曰：缌者，十五升抽其半，有事其缕，无事其布，曰缌。
族曾祖父母、族祖父母、族父母、族昆弟、庶孙之妇、庶孙之中殇，从祖姑姊妹适人者，报。从祖父、从祖昆弟之长殇。外孙，从父昆弟、侄之下殇，夫之叔父之中殇、下殇，从母之长殇，报。庶子为父后者为其母。
传曰：何以缌也？传曰：与尊者为一体，不敢服其私亲也。然则何以服缌也？有死于宫中者，则为之三月不举祭，因是以服缌也。士为庶母，
传曰：何以缌也？以名服也。大夫以上为庶母无服。贵臣贵妾。
传曰：何以缌也？以其贵也。乳母，
传曰：何以缌也？以名服也。
从祖昆弟之子、曾孙、父之姑、从母昆弟。
传曰：何以缌也？以名服也。甥，
传曰：甥者何也？谓吾舅者。吾谓之甥。何以缌也？报之也。壻传曰：何以缌？报之也。妻之父母。
传曰：何以缌？从服也。姑之子。
传曰：何以缌？报之也。舅传曰：何以缌？从服也。舅之子。
传曰：何以缌？从服也。
夫之姑姊妹之长殇。夫之诸祖父母，报君母之昆弟。
传曰：何以缌？从服也。
从父昆弟之子之长殇。昆弟之孙之长殇，为夫之从父昆弟之妻。
传曰：何以缌也？以为相与同室，则生缌之亲焉。长殇、中殇降一等，下殇降二等，齐衰之殇中从上，大功之殇中从下。记：
公子为其母练冠麻，麻衣縓缘，为其妻縓冠葛绖带，麻衣縓缘，皆既。葬除之。
传曰：何以不在五服之中也？君之所不服，子亦不敢服也。君之所为服，子亦不敢不服也。
大夫，公之昆弟。大夫之子，于兄弟降一等。为人后者于兄弟降一等，报于所为后之兄弟之子。若子
兄弟皆在他邦，加一等。不及知父母与兄弟居，加一等。
传曰：何如则可谓之兄弟？传曰：小功以下为兄弟。
朋友皆在他邦，袒免，归则巳。朋友麻。
君之所为兄弟服，室老降一等。
夫之所为兄弟服，妻降一等。
庶子为后者，为其外祖父母、从母、舅无服，不为后。如邦人。
宗子孤为殇，大功衰，小功衰，皆三月。亲则月筭，如邦人。改葬缌，童子唯当室缌。
传曰：不当室，则无缌服也。
凡妾为私兄弟，如邦人。
大夫吊于命妇，锡衰。命妇吊于大夫，亦锡衰。
传曰：锡者何也？麻之有锡者也。锡者，十五升抽其半。无事其缕，有事其布，曰锡。
女子子适人者为其父母，妇为舅姑，恶笄，有首以髽。卒哭，子折笄首以笄，布总。
传曰：笄有首者，恶笄之有首也。恶笄者，栉笄也。折笄首者，折吉笄之首也。吉笄者，象笄也。何以言子折笄首而不言妇？终之也。
妾为女君，君之长子恶笄，有首，布总。
凡衰，外削幅，裳内削幅，幅三袧。若齐，裳内衰外负，广出于适寸。适，博四寸，出于衰。衰长六寸，博四寸。衣带下尺。祍，二尺有五寸。袂，属幅。衣。二尺有二寸。袪，尺二寸。
衰三升，三升有半。其冠六升。以其冠为受，受冠七升。
齐衰四升，其冠七升。以其冠为受，受冠八升。
繐，衰四升有半，其冠八升。
大功八升，若九升。小功十升若十一升。

士丧礼第十二
士丧礼：
死于适室，𭘓用敛衾。复者一人，以爵弁服，簪裳于衣，左何之，扱领于带，升自前东荣，中屋北面招以衣，曰：皋某复！三，降衣于前，受用箧，升自阼阶，以衣尸。复者降自后西荣，
楔齿用角柶，缀足用燕几。奠脯醢、醴酒，升自阼阶，奠于尸东，帷堂。
乃赴于君。主人西阶东，南面命赴者，拜送。有宾则拜之。
入，坐于床东，众主人在其后，西面。妇人侠床，东面。亲者在室，众妇人户外北面。众兄弟堂下北面。
君使人吊，彻帷。主人迎于寝门外，见宾不哭，先入门右，北面。吊者入，升自西阶，东面。主人进中庭，吊者致命，主人哭，拜稽颡，成踊。
宾出，主人拜送于外门外。
君使人禭，彻帷，主人如初。禭者左执领，右执要，入，升致命。主人拜如初。禭者入，衣尸，出，主人拜送如初。唯君命。出。升，降自阶，西阶，遂拜宾。有大夫，则特拜之。即位于西阶下，东面，不踊。大夫虽不辞，入也。
亲者禭，不将命以即陈。庶兄弟禭，使人以将命于室，主人拜于位，委衣于尸东床上。朋友禭，亲以进，主人拜，委衣如初，退哭不踊。彻衣者，执衣如禭，以适房。
为铭，各以其物。亡则以缁长半幅，𫎭末长终幅，广三寸。书铭干未，曰某氏某之柩。竹杠长三尺，置于宇西阶上。
甸人掘坎于阶间，少西，为坄于西墙下，东乡。新盆、盘、瓶、废敦、重鬲皆濯，造于西阶下。
陈袭事于房中，西领南上，不𬘬。明。衣裳用布，𫘽笄用桑，长四寸，纋中布巾环幅，不凿掩。练帛广终幅，长五尺，析其末。瑱用白纩，幎目用缁，方尺二寸，𫎭里，著组系。握手用玄，𫄸里长尺二寸，广五寸，牢中旁寸，著组系。决用正。王棘若菟，棘组系，纩极二，冒，缁质，长与手齐，𫎭杀，掩足。爵弁服，纯衣。皮弁服，褖衣，缁带，袜韐，竹笏，夏葛屦，冬白屦，皆𫄷缁絇，纯，组綦，系于踵。庶禭继陈，不用
贝三，实于笄。稻米一豆，实于筐。沐巾一，浴巾二，皆用绤。于笲。栉于箪，浴衣于箧，皆馔于西序下，南上。
管人汲，不说繘，屈之。祝淅米于堂，南面，用盆。管人尽阶，不升堂。受潘煮于坄，用重鬲。祝盛米于敦，奠于贝北。士有冰，用夷盘可也。外御受沐入。主人皆出户外，北面。乃沐、栉。赈用巾，浴用巾，赈用浴衣。渜濯，弃于坎。蚤揃，如他日，𫘽用组。乃笄，设明衣裳。主人入，即位。
商祝袭祭服，禒衣次。主人出，南面，左袒，扱诸面之右，盥于盆上，洗贝，执以入。宰洗柶，建于米，执以从。商祝执巾从入，当牖北面，彻枕，设巾，彻楔，受贝，奠于尸西。主人由足西，床上坐，东面。祝又受米，奠于贝北。宰从，立于床西，在右。主人左扱米，实于右，三实一贝。左、中亦如之。又实米，唯盈。主人袭，反位。
商祝掩瑱，设幎目，乃屦，綦结于跗，连絇。乃袭，三称，明衣不在筭。设韐带，搢笏，设决，丽于掔。自饭，持之，设握，乃连掔，设冒，櫜之𭘓，用衾、巾、柶、鬊蚤，埋于坎，
重木刊，凿之。甸人置重于中庭，参分庭一，在南。夏祝鬻余饭，用二鬲于西墙下。幂用疏布，久之，系用靲，县千重。幂用苇席，北面，左衽。带用靲，贺之，结于后。祝取铭，置于重。
厥明，陈衣于房，南领，西上，𬘬绞，横三缩一，广终幅，析其末。缁衾，赪里，无𬘘。祭服次，散衣次，凡十有九称。陈衣继之，不必尽用。
馔于东堂下，脯、醢、醴、酒幂。奠用功布，实于箪，在馔东。设盆盥于馔东，有巾。
苴绖，大鬲下夲在左，要绖小焉，散带垂，长三尺，牡麻绖，右夲在上，亦散带垂。皆馔于东方。妇人之带，牡麻结夲，在房。
床策。夷衾。馔于西坫南，西方盥，如东方。
陈一鼎于寝门外，当东塾，少南，西面。其实特豚，四鬄，去蹄，两髆、脊、肺。设扃鼏，鼏西末。素俎在鼎西，西顺，覆匕，东柄。
士盥，二人以并，东面立于西阶下。布席于户内，下莞上簟。商祝布绞衾、散衣、祭服。祭服不倒，美者在中。士举迁尸，反位。设床。策于两楹之间，衽如初，有枕。卒敛，彻帷。主人西面冯尸，踊无筭。主妇东面冯，亦如之。主人髺发𥘵。众主人免于房，妇人髽于室。士举，男女奉尸夷于堂，𭘓用夷衾。男女如室位，踊无筭。主人出于足，降自西阶。众主人东即位。妇人阼阶上西面，主人拜宾，大夫特拜，士旅之。即位，踊，袭绖于序东，复位。
乃奠。举者盥，右执七，却之；左执俎，横摄之。入，阼阶前西面错。错俎，北面。右人左执匕，抽扃予左手，兼执之。取鼏，委于鼎北，加扃，不坐。乃枇载，载两髀于两端，两肩亚，两髆亚，脊、肺在于中，皆覆，进柢，执而俟。夏祝及执事盥，执醴先，酒、脯、醢、俎从，升自阼阶，丈夫踊。甸人彻鼎、巾，待于阼阶下。奠于尸东，执醴酒，北面西上。豆错，俎错于豆东，立于俎北，西上。醴、酒错于豆南。祝受巾，巾之，由足降自西阶，妇人踊。奠者由重南，东，丈夫踊。宾出，主人拜送于门外，乃代哭，不以官。
有襚者则将命。摈者出请，入告。主人待于位。摈者出，告须，以宾入。宾入中庭，北面致命。主人拜稽颡。宾升自西阶，出于足，西面。委衣如于室礼，降，出。主人出，拜送。朋友亲襚如初仪，西阶东，北面哭，踊三，降。主人不踊。襚者以褶，则必有裳。执衣如初。彻衣者亦如之。升降自西阶以东。宵，为燎于中庭。
厥明，灭燎。陈衣于房，南领西上，𬘬、绞、𫄛、衾二。君禭，祭服、散衣、庶襚，凡三十称。𫄛不在筭，不必尽用。东方之馔。两瓦甒，其实醴酒、角觯、木柶，毼豆两，其实葵菹、芋蠃、醢，两笾，无縢，布巾，其实栗，不择，脯四脡。奠席在馔北，敛席在其东。掘肂见衽。棺入，主人不哭。升棺用轴，盖在下。熬黍稷各二筐，有鱼、腊。馔于西坫南。陈三鼎于门外，北上。豚合升，鱼𫚋，鲋九，腊左胖，髀不升，其他皆如初。烛俟于馔东。
祝彻盥于门外，入，升自阼阶，丈夫踊。祝彻巾，授执事者以待。彻馔，先取醴酒，北面。其余取先设者，出于足，降自西阶，妇人踊。设于序西南，当西荣，如设于堂。醴酒位如初。执事豆北，南面东上。乃适馔
帷堂，妇人尸西，东面。主人及亲者升自西阶，出于足，西面袒。士盥位如初。布席如初。商祝布绞、𫄛、衾、衣，美者在外，君禭不倒，有大夫则告。士举迁尸，复位，主人踊无筭。卒敛，彻帷，主人冯如初，主妇亦如之。
主人奉尸敛于棺，踊如初，乃盖。主人降，拜大夫之后至者，北面视肂。众主人复位。妇人东复位。设熬，旁一筐，乃涂，踊无筭。卒涂，祝取铭置于肂。主人复位，踊，袭，
乃奠烛，升自阼阶，祝执巾，席从，设于奥，东面。祝反降，及执事执馔。士盥，举鼎入，西面北上，如初。载鱼左首，进鬐三列，腊进柢。祝执醴如初，酒、豆、笾、俎从，升自阼阶，丈夫踊。甸人彻鼎。奠，由楹内入于室，醴、酒北面，设豆，右菹，菹南栗、栗东脯，豚当豆，鱼次腊，特于俎北。醴酒在笾南，巾如初。既错者出，立于户西，西上。祝后，阖户，先由楹西，降自西阶，妇人踊。奠者由重南，东，丈夫踊。
宾出，妇人踊。主人拜送于门外，入，及兄弟北面哭殡。兄弟出，主人拜送于门外。众主人出门，哭止，皆西面于东方，阖门。主人揖，就次。
君若有赐焉，则视敛既，布衣。君至，主人出迎于外门外，见马首，不哭，还入门右，北面，及众主人袒。巫止于庙门外，祝代之。小臣二人执戈先，二人后。君释采入门，主人辟。君升自阼阶，西乡。祝负墉南面，主人中庭。君哭，主人哭，拜稽颡，成踊，出。君命反行事，主人复位。君升主人，主人西楹东，北面，升。公卿大夫继主人，东上。乃敛。卒，公卿大夫逆降复位。主人降，出。君反主人，主人中庭。君坐抚当心。主人拜稽颡，成踊，出。君反之，复初位。众主人辟于东壁，南面。君降，西乡，命主人冯尸。主人升自西阶，由足西面冯尸，不当君所，踊。主妇东面冯，亦如之。奉尸敛于棺，乃盖。主人降，出，君反之，入门左，视涂。君升即位，众主人复位。卒涂，主人出，君命之反奠。入门右，乃奠，升自西阶，君要节而踊，主人从踊。卒奠，主人出，哭者止。君出门，庙中哭。主人不哭，辟。君式之。贰车毕乘。主人哭，拜送，袭，入即位。众主人袭。拜大夫之后至者，成踊。宾出，主人拜送。
三日成服，杖，拜君命及众宾。不拜棺中之赐。
朝夕哭，不辟子卯。妇人即位于堂，南上哭。丈夫即位于门外，西面北上，外兄弟在其南，南上。宾继之，北上。门东，北面西上。门西，北面东上。西方，东面北上。主人即位，辟门。妇人拊心不哭。主人拜宾旁三，右还，入门哭，妇人踊。主人堂下直东序，西面。兄弟皆即，位如外位。卿大夫在主人之南。诸公门东，少进；他国之异爵者门西，少进。敌则先拜他国之宾。凡异爵者，拜诸其位。彻者盥于门外，烛先入，升自阼阶，丈夫踊。祝取醴，北面取酒，立于其东。取豆、笾、俎，南面西上。祝先出，酒、豆、笾、俎序从，降自西阶。妇人踊。设于序西南，直西荣。醴、酒北面西上。豆西面错，立于豆北，南面。笾、俎既错，立于执豆之西，东上。酒错，复位。醴错于西。遂先由主人之北。适馔，乃奠醴、酒、脯、醢，升，丈夫踊，入如初。设不巾。错者出，立于户西，西上。灭烛，出。祝阖户，先降自西阶，妇人踊。奠者由重南，东，丈夫踊；
宾出，妇人踊。主人拜送。众主人出，妇人踊。出门，哭止，皆复位。阖门。主人卒拜送，宾揖众主人，乃就次。
朔月奠用特豚、鱼、腊，陈三鼎如初。东方之馔亦如之。无笾，有黍稷，用瓦敦，有盖。当笾位。主人拜宾，如朝夕哭。卒彻，举鼎入，升，皆如初奠之仪。卒枇，释匕于鼎。俎行，枇者逆出。甸人彻鼎，其序：醴、酒、菹、醢、黍、稷、俎。其设于室，豆错，俎错，腊特。黍稷当笾位。敦启会，却诸其南。醴酒位如初。祝与执豆者巾，乃出。主人要节而踊，皆如朝夕哭之仪。月半不殷奠。有荐新，如朔奠。彻朔奠，先取醴酒，其余取先设者。敦启会，面足，序出，如入。其设于外，如于室。
筮宅。蒙人营之。掘四隅，外其壤。掘中，南其壤。既朝哭，主人皆往兆南，北面，免绖，命筮者在主人之右。筮者东面，抽上韇，兼执之，南面受命，命曰：哀子某为其父某甫筮宅，度兹幽宅兆基，无有后艰。筮人许诺，不述命，右还，北面指中封而筮。卦者在左。卒筮，执卦以示命筮者。命筮者受视，反之，东面。旅占，卒，进告于命筮者与主人。占之曰从。主人绖，哭不踊。若不从，筮择如初仪。归殡前，北面哭，不踊。
既，井椁。主人西面拜工，左还椁，反位，哭，不踊。妇人哭于堂。献材于殡门外，西面北上。𬘬。主人徧，视之，如哭椁。献素、献成亦如之。
卜日，既、朝哭，皆复外位。卜人先奠龟于西塾上，南首，有席。楚焞置于燋，在龟东。族长莅卜及宗人吉服立于门西，东面南上。占者三人在其南，北上。卜人及执燋席者在塾西，阖东扉。主妇立于其内，席于𫔶西阈外。宗人告事具，主人北面，免绖，左拥之。莅卜即位于门东，西面。卜人抱龟燋，先奠龟，西首，燋在北。宗人受卜人龟，示高。莅，卜受视，反之。宗人还，少退，受命，命曰：哀子某，来日某，卜葬其父某甫。考降，无有近悔。许诺，不述命。还，即席，西面坐，命龟，兴，授卜人龟，负东扉。卜人坐，作龟，兴。宗人受龟，示莅卜，莅卜受视，反之。宗人退，东面，乃旅占。卒，不释龟，告于莅卜与主人，占曰某日从。授卜人龟，告于主妇，主妇哭，告于异爵者，使人告于众宾。卜人彻龟，宗人告，事毕。主人绖，入哭，如筮宅。宾出，拜送。若不从卜宅，如初仪。

既夕礼第十三
既夕哭，请启期。告于宾。
夙兴，设盥于祖庙门外。陈鼎皆如殡。东方之馔亦如之。夷床馔于阶间。
二烛俟于殡门外。丈夫髽，散带垂，即位如初。妇人不哭。主人拜宾，入，即位，袒。商祝免袒，执功布入，升自西阶，尽阶，不升堂。声三，启三，命哭。烛入。祝降，与夏祝交于阶下。取铭置于重。踊无筭。商祝拂柩用功布，𭘓用夷衾。
迁于祖，用轴。重先，奠从，烛从，柩从，烛从，主人从。升自西阶。奠俟于下，东面北上。主人从升。妇人升，东面。众人东即位。正柩于两楹间，用夷床。主人柩东，西面。置重如初。席升，设于柩西。奠设如初，巾之，升降自西阶。主人踊无筭，降，拜宾，即位，踊，袭。主妇及亲者由足，西面。
荐车，直东荣，北辀。质明，灭烛。彻者升自阼阶，降自西阶。乃奠如初，升降自西阶。主人要节而踊。荐马，缨三就，入门，北面，交辔，圉人夹牵之。御者执策立于马后。哭，成踊。右还，出。
宾出，主人送于门外。
有司请祖期。曰：“日侧。”主人入，袒。乃载。踊无筭。卒束，袭。降奠，当前束。商祝饰柩，一池。纽前𫎭后缁，齐三采，无贝。”设披，属引。
陈明器于乘车之西。折，横覆之。抗木，横三缩二。加抗席三。加茵，用疏布，缁翦，有幅，亦缩二横三。器：西南上，𬘬。茵。苞二。筲三：黍，稷，麦。瓮三：醯，醢，屑，幂用疏布。甒二，醴，酒，幂用功布。“皆木桁久之。”用器：弓，矢，耒耜，两敦，两杅，盘，匜。匜实于盘中，南流。“无祭器，有燕乐器可也。役器：甲，胄，干，笮。燕器：杖，笠，翣。
彻奠。巾席俟于西方。主人要节而踊，袒。“商祝御柩，乃祖。踊，袭，少南，当前束。妇人降，即位于阶间。祖，还车，不还器。祝取铭置于茵。二人还重，左还。布席。乃奠如初。主人要节而踊。荐马如初。宾出，主人送。有司请葬期。入复位。
公赗：“玄𫄸束，马两。”摈者出请，入告。主人释杖，迎于庙门外，不哭，先入门右，北面，及众主人袒。马入设，宾奉币，由马西当前辂，北面致命。主人哭拜，稽颡成踊。宾奠币于栈左服，出。宰由主人之北，举币以东。士受马以出。主人送于外门外，拜，袭，入复位，杖。
宾赗者将命，摈者出请，入告，“出告须。”马入设，宾奉币，摈者先入，宾从，致命如初。主人拜于位，不踊。宾奠币如初，举币受马如初。摈者出请。若奠，入告，出，以宾入，将命如初。士受羊，如受马。又请，若赙，入告，主人出门左，西面，宾东面将命。主人拜，宾坐委之。宰由主人之北，东面举之，反位。若无器，则捂受之。又请，宾告事毕，拜送入。赠者将命，摈者出请，纳宾如初。宾奠币如初。若就器，则坐奠于陈。凡将礼，必请而后拜送。兄弟，赗奠可也。所知，则赗而不奠。知死者赠，知生者赙。书赗于方，若九，若七，若五。书遣于策。乃代哭如初。
宵，为燎于门内之右。
厥明，陈鼎五于门外，如初。其实：羊左胖，髀不升，肠五，胃五，离肺。豕亦如之，豚解，无肠胃；鱼、腊、鲜兽，皆如初。东方之馔：四豆，脾析、蜱醢、葵菹、蠃醢；四笾，枣、糗、栗、脯；醴，酒。陈器。灭燎。执烛侠辂，北面。宾入者，拜之。彻者入，丈夫踊。设于西北，妇人踊。彻者东。鼎入。乃奠。豆南上，𬘬。笾，蠃醢南，北上，𬘬。俎二以成，南上，不𬘬，特鲜兽。醴、酒在笾西，北上。奠者出，主人要节而踊。
甸人抗重，出自道，道左倚之。荐马，马出自道，车各从其马，驾于门外，西面而俟，南上。彻者入，踊如初。彻巾，苞牲，取下体，不以鱼腊。行器，茵、苞、器序从，车从。彻者出，踊如初。
主人之史请读赗，执筭从，柩东，当前束，西面。不命母哭，哭者相止也。唯主人、主妇哭。烛在石，南面。读书，释筭则坐。卒，命哭。灭烛，书与筭执之以逆出。公史自西方，东面，命母哭，主人、主妇皆不哭。读遣。卒，命哭，灭烛，出。
商祝执功布以御柩。执披，主人袒，乃行，踊无筭，出宫，踊，袭。至于邦门，公使宰夫赠玄𫄸束。主人去杖，不哭，由左听命，宾由右致命。主人哭，拜稽颡。宾升，实币于盖，降。主人拜送，复位，杖，乃行。
至于圹，陈器于道东西，北上。茵先入。属引，主人袒，众主人西面北上，妇人东面，皆不哭。乃窆。主人哭，踊无筭，袭。赠用制币玄𫄸束，拜稽颡，踊如初。卒，袒，拜宾，主妇亦拜宾。即位，拾踊三，袭。宾出，则拜送。藏器于旁，加见。藏苞筲于旁，加折，却之。加抗席，覆之。加抗木。实土三。主人拜乡人，即位，踊，袭如初。
乃反哭，入，升自西阶，东面。众主人堂下东面北上。妇人入，大夫踊，升自阼阶。主妇入于室，踊，出即位，及丈夫，拾踊三。宾吊者升自西阶，曰：“如之何？”主人拜稽颡。
宾降，出，主人送于门外，拜稽颡。遂适殡宫，皆如启位，拾踊三。兄弟出，主人拜送。众主人出门，哭止。阖门。主人揖众主人，乃就次。
犹朝夕哭，不奠。三虞，卒哭。明日以其班祔。记：
士处适寝，寝东首于北墉下。有疾，疾者齐，养者皆齐，彻琴瑟。疾病，外内皆埽彻，𬡓衣，加新衣。御者四人，皆坐持体。属纩，以俟绝气。男子不绝于妇人之手，妇人不绝于男子之手。乃行祷于五祀，乃卒。主人啼，兄弟哭。设床第，当牖。衽，下筦，上簟，设枕，迁尸。
复者朝服，左执领，右执要，招而左。楔貌如轭，上两末。缀足用燕几，校在南，御者坐持之。即床而奠，当腢，用吉器，若醴若酒，无巾柶。
赴曰：“君之臣某死。”赴母、妻、长子，则曰：“君之臣某之某死。”
室中唯主人、主妇坐。兄弟有命夫、命妇在焉，亦坐。
尸在室，有君命，众主人不出。
襚者委衣于床，不坐。其禭于室，户西北面致命。
夏祝淅米，差盛之。御者四人，抗衾而浴。禅第。其母之丧，则内御者浴，𫘽无笄。设明衣，妇人则设中带。卒洗贝，反于䈂，实贝，柱右齻左齻。夏祝彻余饭。瑱塞耳。掘坎，南顺，广尺，轮二尺，深三尺，南其壤，坄，用块。明衣裳用幕布，袂属幅，长下膝，有前后裳，不辟，长及觳，縓綼緆，缁纯。设握，里亲肤，系钩中指，结于掔。甸人筑坅坎，隶人涅厕。既袭，宵为燎于中庭。
厥明，灭燎，陈衣。凡绞𫄛用布，伦如朝服。设棜于东堂下，南顺，齐于坫，馔于其上。两甒：醴、酒，酒在南。篚在东，南顺，实角觯四，木柶二，素勺二。豆在甒北，二以并，笾亦如之。凡笾豆实具设，皆巾之。觯俟时而酌，柶覆加之，面枋，及错，建之。小敛，辟奠不出室，无踊节。既冯尸，主人袒，髺发，绞带，众主人布带。大敛于阼。大夫升自西阶，阶东北面东上。既冯尸，大夫逆降，复位。巾奠，执烛者灭烛，出，降自阼阶，由主人之北东。
既殡，主人说髦。三日，绞垂。冠六升，外𫖒，缨条属，厌。衰三升，屦外纳。杖下本，竹、桐一也。居倚庐，寝苫枕块，不说绖带，哭昼夜无时，非丧事不言。歠粥，朝一溢米，夕一溢米，不食菜果。主人乘恶车，白狗幦，蒲蔽。御以蒲菆，犬服，木錧，约绥，约辔，木镳。马不齐髦。主妇之车亦如之，疏布裧。贰车，白狗摄服，其他皆如乘车。
朔月，童子执帚，却之，左手奉之，从彻者而入。比奠，举席，埽室，聚诸㝔，布席如初。卒奠，埽者执帚，垂末内鬣，从执烛者而东。燕养、馈、羞、汤沐之馔，如他日。朔月，若荐新，则不馈于下室。
筮宅，蒙人物土。卜曰“吉”，告从于主妇。主妇哭，妇人皆哭。主妇升堂，哭者皆止。
启之昕，外内不哭。夷床、輁轴，馔于西阶东。
其二庙，则馔于祢庙，如小敛奠。乃启。朝于祢庙，重止于门外之西，东面。柩入，升自西阶，正柩于两楹间。奠止于西阶之下，东面北上。主人升，柩东，西面。众主人东即位。妇人从升，东面。奠升，设于柩西。升降自西阶。主人要节而踊。烛先入者，升堂，东楹之南，西面；后入者，西阶东，北面，在下。主人降，即位，彻，乃奠，升降自西阶。主人踊如初。
祝及执事举奠，巾、席从而降，柩从，序从如初，适祖。荐乘车，鹿浅幦，干、笮、革靾，载旃，载皮弁服。缨、辔、贝勒，县于衡。道车，载朝服。稿车，载蓑笠。将载，祝及执事举奠，户西，南面，东上。卒束前而降，奠席于柩西。巾奠，乃墙。抗木刊。茵著用荼，实绥泽焉。苇苞长三尺，一编。菅筲三，其实皆瀹。祖，还车不易位。执披者，旁四人。凡赠币，无常。凡糗，不煎。
唯君命，止柩于堩，其余则否。车至道左，北面立，东上。柩至于圹，敛服载之。卒窆而归，不驱。
君视敛，若不待奠，加盖而出。不视敛，则加盖而至，卒事。
既正柩，宾出，遂匠纳车于阶间。祝馔祖奠于主人之南，当前辂，北上，巾之。
弓矢之新，沽功。有弭饰焉，亦张可也。有柲，设依挞焉，有韣。𦑚矢一乘，骨镞，短卫。志矢一乘，轩𫐏中，亦短卫。

士虞礼第十四
士虞礼。
特豕馈食，侧亨于庙门外之右，东面。鱼腊爨亚之，北上。饎爨在东壁，西面。设洗于西阶西南，水在洗西，篚在东。尊于室中北墉下，当户。两甒醴、酒，酒在东，无禁，幂用𫄨布，加勺，南枋。素几、苇席在西序下。苴刌茅，长五寸，束之，实于篚，馔于西坫上。馔两豆菹、醢于西楹之东，醢在西，一铏亚之。从献豆两亚之，四笾亚之，北上。馔黍稷二敦于阶间，西上，藉用苇席。匜水错于盘中，南流，在西阶之南，箪巾在其东。陈三鼎于门外之右，北面北上，设扃鼏。匕俎在西塾之西。羞燔俎在内西塾上，南顺。
主人及兄弟如葬服，宾执事者如吊服，皆即位于门外，如朝夕临位。妇人及内兄弟服，即位于堂，亦如之。祝免，澡葛绖带，布席于室中，东面，右几，降，出，及宗人即位于门西，东面南上。宗人告“有司具”，遂请拜宾，如临。入门哭，妇人哭。主人即位于堂，众主人及兄弟、宾即位于西方，如反哭位。祝入门左，北面。宗人西阶前北面。
祝盥，升，取苴降，洗之，升，入设于几东席上，东缩，降，洗觯，升，止哭。主人倚杖入，祝从，在左，西面。赞荐菹醢，醢在北。佐食及执事盥，出举，长在左。鼎入，设于西阶前，东面，北上，匕俎从设。左人抽扃鼏，匕，佐食及右人载。卒，枇者逆退，复位。俎入，设于豆东，鱼亚之，腊特。赞设二敦于俎南，黍，其东稷。设一铏于豆南。佐食出，立于户西。赞者彻鼎。祝酌醴，命佐食启会”。佐食许诺，启会，郤于敦南，复位。祝奠觯于铏南，复位。主人再拜稽首。祝飨，命佐食祭。佐食许诺，钩袒，取黍稷祭于苴，三；取肤祭，祭如初。祝取奠觯祭，亦如之；不尽，益，反奠之。主人再拜稽首。祝祝卒，主人拜如初，哭，出，复位。
祝迎尸，一人衰绖奉篚，哭从尸。尸入门，丈夫踊，妇人踊。淳尸盥，宗人授巾。尸及阶，祝延尸。尸升，宗人诏踊如初。尸入户，踊如初，哭止。妇人入于房。主人及祝拜妥尸。尸拜，遂坐。
从者错篚于尸左席上，立于其北。尸取奠，左执之，取菹擩于醢，祭于豆间。祝命佐食堕祭。佐食取黍稷肺祭授尸。尸祭之，祭奠，祝祝，主人拜如初。尸尝醴，奠之。佐食举肺脊授尸。尸受，振祭，哜之，左手执之。祝命佐食迩敦。佐食举黍，错于席上。尸祭铏，尝铏。泰羹湆自门入，设于铏南，胾四豆，设于左。尸饭，播余于篚。三饭，佐食举干，尸受，振祭，哜之，实于篚。又三饭，举胳，祭如初。佐食举鱼腊，实于篚。又三饭，举肩，祭如初。举鱼腊俎，俎释三个。尸卒食，佐食受肺脊，实于篚。反黍如初设。”
“主人洗废爵，酌酒酳尸。尸拜受爵，主人北面答拜。尸祭酒，尝之。宾长以肝从，实于俎，缩，右盐。尸左执爵，右取肝，擩盐，振祭，哜之，加于俎。宾降，反俎于西塾，复位。尸卒爵，祝受，不相爵。主人拜，尸答拜。”“祝酌授尸，尸以醋主人，主人拜受爵，尸答拜。”“主人坐祭，卒爵，拜，尸答拜。”筵祝，南面。主人献祝，祝拜，坐受爵，主人答拜。”荐菹醢，设俎。祝左执爵，祭荐，奠爵，兴，取肺，坐祭，哜之，兴，加于俎，祭酒，尝之。肝从。祝取肝，擩盐，振祭，哜之，加于俎，卒爵，拜，主人答拜。”“祝坐授主人。主人酌，献佐食。佐食北面拜，坐受爵。主人答拜。佐食祭酒，卒爵，拜。主人答拜，受爵，出，实于篚，升堂，复位。”
“主妇洗足爵于房中，酌，亚献尸，如主人仪。自反两笾，枣、栗，设于会南，枣在西。尸祭笾，祭酒如初。”宾以燔从，如初。尸祭，燔，卒爵如初。酌献祝。笾燔从，献佐食，皆如初。以虚爵入于房。
宾长洗𫄷爵，三献，燔从，如初仪。
妇人复位。祝出户，西面告利成。主人哭，皆哭。祝入，尸谡，从者奉篚，哭如初。祝前尸出户，踊如初。降堂，踊如初。出门，亦如之。
祝反，入，彻，设于西北隅，如其设也。几在南，厞用席。祝荐席，彻入于房。祝自执其俎出。赞阖牖户。
主人降，宾出。主人出门，哭止，皆复位。宗人告事毕。宾出，主人送，拜稽颡。记：
“虞，沐浴，不栉。陈牲于庙门外，北首，西上，寝右。日中而行事。
杀于庙门西，主人不视豚解。”羹饪，升左肩，臂、蠕，肫、骼，脊、胁，离肺，肤祭三，取诸左膉上；肺祭一，实于上鼎。升鱼，𫚋鲋九，实于中鼎。升腊左胖，髀不升，实于下鼎。皆设扃鼏，陈之。载犹进柢，鱼进鬐。”祝俎，髀、脰、脊、胁、离肺，陈于阶间，敦东
淳。尸盥，执盘，西面，执匜，东面，执巾在其北，东面。宗人授巾，南面。主人在室，则宗人升，户外北面。佐食无事，则出户，负依南面。
铏芼，用苦，若薇，有滑，夏用葵，冬用苴，有柶。”豆实，葵菹，菹以西，蠃醢。笾，枣烝，栗择。
尸入，祝从尸。尸坐，不说屦。尸谡。祝前，乡尸；还，出户，又乡尸；还，过主人，又乡尸；还，降阶，又乡尸。降阶，还，及门，如出户。尸出，祝反，入门左，北面复位，然后宗人诏降。尸服卒者之上服。男，男尸；女，女尸。必使异姓，不使贱者。
无尸，则礼及荐馔皆如初。既飨，祭于苴，祝祝卒，不绥祭，无泰羹、湆、胾、从献。主人哭，出复位。祝阖牖户，降，复位于门西。男女拾踊三。如食间，祝升，止哭，声三，启户。主人入，祝从，启牖，乡，如初。主人哭，出复位。卒彻，祝、佐食降，复位。宗人诏降如初。
始虞，用柔日，曰：“哀子某，哀显相，夙兴夜处不宁。敢用洁牲刚鬣、香合、嘉荐、普淖、明齐溲酒，哀荐祫事，适尔皇祖某甫。飨！”再虞，皆如初，曰：“哀荐虞事。”三虞，卒哭。他，用刚日，亦如初，曰：“哀荐成事。”
献毕，未彻，乃饯。尊两甒于庙门外之右，少南。水尊在酒西，勺北枋。洗在尊东南，水在洗东，篚在西。馔笾豆，脯四脡，有乾肉折俎，二尹，缩，祭半尹，在西塾。尸出，执几从，席从。尸出门右，南面。席设于尊西北，东面，几在南。宾出，复位。主人出，即位于门东少南。妇人出，即位于主人之北。皆西面哭不止。尸即席坐，唯主人不哭，洗废爵，酌献尸，尸拜受。主人拜送，哭，复位。荐脯醢，设俎于荐东，朐在南。尸左执爵，取脯擩醢祭之。佐食授哜，尸受，振祭，哜，反之，祭酒，卒爵，奠于南方。主人及兄弟踊，妇人亦如之。主妇洗足爵，亚献，如主人仪，无从，踊如初。宾长洗𫄷爵，三献，如亚献，踊如初。佐食取俎实于篚。尸谡，从者奉篚哭从之。祝前，哭者皆从，及大门内，踊如初。尸出门，哭者止。宾出，主人送，拜稽颡，主妇亦拜宾。丈夫说绖带于庙门外。入彻，主人不与。妇人说首绖，不说带。无尸则不饯，犹出几席，设如初，拾踊三，哭止，告事毕，宾出。
死三日而殡，三月而葬，遂卒哭。将旦而祔，则荐。卒辞曰：“哀子某，来日某，𬯀祔尔于尔皇祖某甫，尚飨。”女子，曰“皇祖妣某氏”。妇，曰“孙妇于皇祖姑某氏”。其他辞一也。飨辞曰：“哀子某，圭为而哀荐之，飨！”
明日，以其班祔。沐浴，栉，搔翦。用专肤为折俎，取诸脰膉。其他如馈食。用嗣尸。曰：“孝子某，孝显相，夙兴夜处，小心畏忌，不惰，其身不宁。用尹祭、嘉荐、普淖、普荐、溲酒，适尔皇祖某甫，以𬯀祔尔孙某甫，尚飨。”
期而小祥，曰：“荐此常事。”又期而大祥，曰：“荐此祥事。”中月而禫。是月也，吉祭，犹未配。

特牲馈食礼第十五
特牲馈食之礼，
不诹日。及筮日，主人冠端玄即，位于门外，西面。子姓兄弟如主人之服，立于主人之南，西面北上。有司群执事，如兄弟服，东面北上。席于门中𫔶西阈外。筮人取筮于西塾，执之，东面受命于主人。宰自主人之左赞命，命曰：孝孙某，筮来日某，诹此某事，适其皇祖某子。尚飨！筮者许诺，还即席，西面坐。卦者在左。卒筮，写卦。筮者执以示主人。主人受视，反之。筮者还，东面。长占，卒，告于主人。占曰：吉。若不吉，则筮。远日如初仪。宗人告事毕。
前期三日之朝，筮尸，如求日之仪。命筮曰：孝孙某，诹此某事，适其皇祖某子，筮某之某为尸。尚飨。
乃宿尸，主人立于尸外门外，子姓兄弟立于主人之后，北面东上。尸如主人服，出门左，西面。主人辟，皆东面北上。主人再拜，尸答拜，宗人摈辞如初。卒曰：筮子为某尸，占曰吉，敢宿。祝许诺，致命。尸许诺，主人再拜稽首。尸入，主人退。
宿宾宾如主人服，出门左，西面再拜。主人东面，答再拜。宗人摈曰：某荐岁事，吾子将莅之，敢宿。宾曰：某敢不敬从。主人再拜，宾答拜。主人退，宾拜送。
厥明夕，陈鼎于门外，北面北上，有鼏。棜在其南，南顺。实兽于其上，东首。牲在其西，北首东足。设洗于阼阶东南，壶禁在东序，豆、笾、铏在东房，南上。凡席两敦，在西堂。主人及子姓兄弟即位于门东，如初。宾及众宾即位于门西，东面北上。宗人、祝立于宾西北，东面南上。主人再拜，宾答再拜，三拜众宾，众宾答再拜。主人揖入，兄弟从，宾及众宾从，即位于堂下，如外位。宗人升自西阶，视壶濯及豆笾，反降，东北面。告濯具，宾出。主人出，皆复外位。宗人视牲告充，雍正作豕。宗人举兽尾，告备；举鼎鼏，告洁。请期，曰：羹饪。告事毕。宾出。主人拜送。
夙兴。主人服如初，立于门外东方，南面。视侧杀。主妇视饎爨于西堂下。亨于门外东方，西面北上。羹饪，实鼎，陈于门外，如初。尊于户东，玄酒在西。实豆、笾、铏，陈于房中，如初。执事之俎陈于阶间，二列，北上。盛两敦，陈于西堂，藉用萑。几席陈于西堂，如初。尸盥，匜水实于盘中，箪巾在门内之右。祝筵几于室中，东面。主妇𫄥笄、宵衣，立于房中，南面。主人及宾兄弟群，执事即位于门外，如初。宗人告有司具。主人拜宾，如初。揖入，即位，如初。佐食北面立于中庭。
主人及祝升，祝先入，主人从，西面于户内。主妇盥于房中，荐两豆，葵菹、蜗醢，醢在北。宗人遣佐食及执事盥，出。主人降。及宾盥，出。主人在右，及佐食举牲鼎。宾长在右，及执事举鱼腊鼎，除鼏。宗人执毕，先入，当阼阶南面，鼎西面错。右人抽扃，委于鼎北。赞者错，俎加七，乃枇。佐食升肵俎，鼏之，设于阼阶西。卒载，加七于鼎。主人升，入复位。俎入，设于豆东。鱼次，腊特于俎北。主妇设两敦，黍稷于俎南，西上，及两铏芼设于豆南，南陈。祝洗，酌奠，奠于铏南，遂命佐食启会。佐食启会，郤于敦南，出，立于户西，南面。主人再拜稽首，祝在左。卒祝，主人再拜稽首。
祝迎尸于门外，主人降，立于阼阶东。尸入门左，北面盥，宗人授巾。尸至于阶，祝延尸，尸升入，祝先，主人从。尸即席坐。主人拜妥尸。尸答，拜，执奠。祝飨，主人拜如初。祝命挼祭。尸左执觯，右取菹，擩于醢，祭于豆间。佐食取黍稷肺祭，授尸。尸祭之，祭酒，啐酒，告旨。主人拜。尸奠觯，答拜，祭铏尝之告旨。主人拜，尸答拜。祝命尔敦，佐食尔黍稷于席上。设大羹湆于醢北，举肺脊以授尸。尸受，振祭，哜之，左执之，乃食。食举。主人羞肵俎于腊北。尸三饭，告饱。祝侑，主人拜。佐食举干。尸受，振祭，哜之。佐食受，加于肵。俎举兽干、鱼一，亦如之。尸实举于菹豆。佐食羞庶羞四豆，设于左，南上，有醢。尸又三饭，告饱，祝侑之，如初。举骼及兽、鱼，如初。尸又三饭告饱，祝侑之，如初；举肩及兽、鱼，如初。佐食盛肵俎俎，释三个，举肺脊，加于肵俎，反黍稷于其所。
主人洗角，升酌酳尸。尸拜受，主人拜送。尸祭酒，啐酒，宾长以肝从。尸左执角，右取肝，擩于盐，振祭，哜之，加于菹豆，卒角。祝受尸角，曰：送爵。皇尸卒爵。主人拜。尸答拜。祝酌授尸，尸以醋主人，主人拜受角，尸拜送，主人退。佐食授挼祭。主人坐，左执角，受祭，祭之，祭酒，啐酒，进听嘏。佐食抟黍授祝，祝授尸。尸受以菹豆，执以亲嘏主人。主人左执角，再拜稽首受，复位。诗怀之，实于左袂，挂于季指。卒角，拜。尸答拜。主人出，写啬于房，祝以笾受。筵祝南面。主人酌，献祝，祝拜受角，主人拜送。设菹、醢、俎。祝左执角，祭豆，兴，取肺，坐祭，哜之，兴，加于俎，坐祭酒，啐酒，以肝从。祝左执角，右取肝，擩于盐，振祭，哜之，加于俎，卒角，拜。主人答拜，受角，酌，献佐食。佐食北面拜受角，主人拜送。佐食坐祭，卒角，拜。主人答拜，受角，降，反于篚，升，入复位。
主妇洗爵于房，酌，亚献尸。尸拜受，主妇北面拜送。宗妇执两笾，户外坐。主妇受，设于敦南。祝赞笾祭，尸受，祭之，祭酒，啐酒。兄弟长以燔从。尸受，振祭，哜之，反之。羞燔者受，加于肵，出。尸卒爵，祝受爵，命送如初。酢如主人仪。主妇适房，南面，佐食挼祭。主妇左执爵，右抚祭，祭酒，啐酒，入，卒爵，如主人仪。献祝，笾，燔从，如初仪。及佐食，如初。卒，以爵入于房。
宾三献如初，燔从，如初，爵止，席于户内。主妇洗爵，酌，致爵于主人。主人拜受爵，主妇拜送爵。宗妇赞豆如初。主妇受，设两豆、两笾。俎入设。主人左执爵，祭荐。宗人赞祭，奠爵，兴，取肺，坐绝祭，哜之，兴，加于俎，坐捝于，祭酒，啐酒，肝从。左执爵，取肝，擩于盐，坐振祭，哜之。宗人受，加于俎。燔亦如之，兴，席末坐卒爵，拜。主妇答拜受爵，酌，醋，左执爵，拜。主人答拜。坐祭，立饮，卒爵，拜。主人答拜。主妇出，反于房。主人降洗，酌，致爵于主妇，席于房中，南面。主妇拜受爵，主人西面答拜。宗妇荐豆、俎，从献皆如主人。主人更爵，酌醋，卒爵，降，实爵于篚，入复位。三献作止爵。尸卒爵，酢，酌，献洗，及佐食洗爵，酌致于主人，主妇、燔从，皆如初。更爵，酢于主人，卒，复位。
主人降，阼阶西面拜宾如初洗。宾辞洗。卒洗，揖让升，酌，西阶上献宾。宾北面拜受爵，主人在右。答拜。荐脯醢。设折俎。宾左执爵，祭豆，奠爵，兴，取肺，坐绝祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，祭酒，卒爵，拜。主人答拜受爵，酌酢，奠爵，拜。宾答拜。主人坐祭，卒爵，拜。宾答拜，揖，执祭以降，西面奠于其位，位如初。荐俎从设。众宾升，拜受爵，坐祭，立饮。荐、俎设于其位。辩。主人备答，拜焉，降，实爵于篚。尊两壶于阼阶东，加勺，南枋，西方亦如之。主人洗觯，酌于西方之尊，西阶前北面酬宾，宾在左。主人奠觯，拜，宾答拜。主人坐祭，卒觯，拜，宾答拜。主人洗，觯宾辞，主人对。卒洗，酌，西面宾北面拜。主人奠觯于荐北。宾坐取觯，还，东面拜。主人答拜，宾奠觯于荐南，揖，复位。主人洗爵，献长兄弟于阼阶上，如宾仪。洗献众兄弟，如众宾仪。洗献内兄弟于房中，如献众兄弟之仪。主人西面答拜，更爵，酢，卒爵，降，实爵于篚，入复位。
长兄弟洗觚为加爵，如初仪。不及佐食。洗致如初，无从。
众宾长为加爵，如初爵止。
嗣举奠盥入，北面再拜稽首。尸执奠，进受，复位，祭酒，啐酒。尸举肝，举奠，左执觯，再拜稽首，进受肝，复位，坐食肝，卒觯，拜。尸备答拜焉。举奠洗酌入，尸拜受，举奠答拜。尸祭酒，啐酒，奠之。举奠出，复位。
兄弟弟子洗酌于东方之尊，阼阶前北面举觯于长兄弟，如主人酬宾仪。宗人告祭脀，乃羞宾，坐取觯，阼阶前北面酬长兄弟，长兄弟在右。宾奠觯，拜。长兄弟答拜。宾立卒觯，酌于其尊，东面立。长兄弟拜受觯，宾北面答拜，揖，复位。长兄弟西阶前北面，众宾长自左受旅如初。长兄弟卒觯，酌于其尊，西面立。受旅者拜受。长兄弟北面答拜，揖，复位。众宾及众兄弟交错以辩，皆如初仪。为加爵者作止爵，如长兄弟之仪。长兄弟酬宾，如宾酬兄弟之仪，以辩。卒受者实觯于篚。宾弟子及兄弟弟子洗，各酌于其尊，中庭，北面西上，举觯于其长，奠觯，拜，长皆答拜。举觯者祭，卒觯，拜，长皆答拜。举觯者洗，各酌于其尊，复初位，长皆拜。举觯者皆奠觯于荐右，长皆执以兴。举觯者皆复位。答拜，长皆奠觯于其所。皆揖其弟子，弟子皆复其位。爵皆无筭
利。洗散，献于尸，酢及祝，如初仪，降，实散于篚。
主人出，立于户外西南，祝东面告利成。尸谡，祝前，主人降。祝反，及主人入，复位。命佐食彻尸俎。俎出于庙门。彻庶羞，设于西序下
筵，对席。佐食分簋。铏。宗人遣举奠及长兄弟盥，立于西阶下，东面北上。祝命尝食，馂者举奠许诺，升，入，东面。长兄弟对之，皆坐。佐食授举，各一肤。主人西面再拜。祝曰：馂，有以也。两馂奠举于俎，许诺，皆答拜。若是者三。皆取举祭食，祭举，乃食，祭铏，食举，卒食。主人降洗爵，宰赞一爵。主人升酌酳上馂，上馂拜受爵，主人答拜，酳下馂，亦如之。主人拜，祝曰：酳，有与也。如初仪。两馂执爵拜，祭酒，卒爵，拜。主人答拜。两馂皆降，实爵于篚。上馂洗爵，升酌，酢主人。主人拜受爵。上馂即位坐，答拜。主人坐祭，卒爵，拜上馂。答拜受爵，降实于篚。
主人出，立于户外，西面。
祝命彻阼俎、豆、笾，设于东序下。祝执其俎以出，东面于户西。宗妇彻祝、豆、笾，入于房。彻主妇荐、俎。佐食彻尸荐、俎、敦，设于西北隅，几在南。厞用筵，纳一尊。佐食阖牖户，降。祝告利成，降，出。主人降，即位。宗人告事毕，
宾出。主人送于门外，再拜。佐食彻阼俎，堂下俎毕出。记
特牲馈食，其服皆朝服，玄冠、缁带，缁、𫖒。唯尸、祝、佐食玄端、玄裳、黄裳、杂裳可也。皆爵𫖒。
设洗，南北以堂深，东西当东荣。水在洗东，篚在洗西，南顺，实二爵、二觚、四觯、一角、一散，壶、棜禁。馔于东序，南顺，覆两壶焉，盖在南。明日卒奠，幂用绤，即位而彻之，加勺笾，巾以绤也。𫄸里，枣、烝、栗，择
铏，芼用苦若薇，皆有滑。夏葵，冬苴，棘心匕。刻牲爨在庙门外东南，鱼腊爨在其南，皆西面。饎爨在西壁。肵俎心舌皆去本末，午割之，实于牲鼎，载心立，舌。缩俎。宾与长兄弟之荐自东房，其余在东堂。
沃尸盥者一人，奉盘者东面，执匜者西面，淳沃，执巾者在匜北。宗人东面取巾，振之三，南面授尸。卒，执巾者受。尸入，主人及宾皆辟位，出亦如之。
嗣举奠，佐食设豆盐。佐食当事，则户外南面，无事。则中庭北面。凡祝呼，佐食许诺。宗人献与旅齿于众宾。佐食于旅齿于兄弟。
尊两壶于房中西墉下，南上。内宾立于其北，东面西上。宗妇北堂东面北上。主妇及内宾、宗妇亦旅，西面。宗妇赞荐者，执以坐于户外，授主妇。
尸卒食而祭，饎爨雍、爨
宾从尸俎，出庙门，乃反位。
尸俎，右肩、臂、蠕、肫、胳。正脊二骨，横脊；长胁二骨，短胁。肤三，离肺一，刌肺三，鱼十有五。腊。如牲骨。祝俎，髀脡脊二骨，胁二骨，肤一，离肺一。阼俎：臂，正脊二骨，横脊，长胁二骨，短胁，肤一，离肺一。主妇俎，觳折，其余如阼俎。佐食俎，觳折脊、胁，肤一，离肺一，宾骼，长兄弟及宗人折，其余如佐食俎。众宾及众兄弟、内宾、宗妇，若有公有司、私臣，皆殽，脀肤一，离肺一。
公有司门西，北面东上，献次众宾；私臣门东，北面西上，献次兄弟。升受降饮。

少牢馈食礼第十六
少牢馈食之礼，
日用丁巳，筮旬有一日，筮于庙门之外。主人朝服，西面于门东。史朝服，左执筮，右抽上韇，兼与筮执之，东面受命于主人。主人曰：孝孙某，来日丁亥，用荐岁事于皇祖伯某，以某妃配某氏，尚飨。史曰：诺。西面于门西，抽下韇，左执筮，右兼执韇，以击筮，遂述命曰：假尔大筮，有常，孝孙某，来日丁亥，用荐岁事于皇祖伯某，以某妃配某氏。尚飨！乃释韇立筮。卦者在左坐，卦以木。卒筮，乃书卦于木，示主人，乃退。占吉，则史韇筮。史兼执筮与卦，以告于主人，占曰：从。乃官戒。宗人命涤，宰命为酒，乃退。若不吉，则及远日。又筮日，如初
宿。前宿一日，宿戒尸。明日朝筮尸，如筮日之礼。命曰：孝孙某，来日丁亥，用荐岁事于皇祖伯某，以某妃配某氏，以某之某为尸。尚飨！筮，卦占如初吉，则乃遂宿尸。祝摈，主人再拜稽首。祝告曰：孝孙某，来日丁亥，用荐岁事于皇祖伯某，以某妃配某氏。敢宿。尸拜，许诺。主人又再拜稽首。主人退，尸送，揖，不拜。若不吉，则遂改筮尸。
既宿尸，反为期于庙门之外。主人门东，南面。宗人朝服北面，曰：请祭期。主人曰：比于子。宗人曰：旦明行事。主人曰：诺。乃退。
明日，主人朝服即位于庙门之外，东方，南面。宰、宗人西面北上。牲北首，东上。司马刲羊，司士击豕，宗人告备，乃退。雍人摡鼎、匕、俎于雍爨，雍爨在门东南，北上。廪人摡甑、甗、匕与敦于廪爨，廪爨在雍爨之北。司宫摡豆、笾、勺、爵、觚、觯。凡洗篚于东堂下，勺、爵、觚、觯实于篚。卒摡，馔豆、笾与篚于房中，放于西方。设洗于阼阶东南，当东荣。
羹定。雍人陈鼎五，三鼎在羊、镬之西，二鼎在豕、镬之西。司马升羊右胖，髀不升，肩、臂、蠕、䏝、骼；正脊一、脡脊一、横脊一、短胁一、正胁一、代胁一，皆二骨以并；肠三、胃三、举肺一、祭肺三，实于一鼎。司士升豕右胖，髀不升、肩、臂、蠕、䏝、骼，正脊一、脡脊一、横脊一、短胁一、正胁一、代胁一，皆二骨以并。举肺一、祭肺三，实于一鼎。雍人伦肤九，实于一鼎。司士又升鱼、腊，鱼十有五而鼎，腊一纯而鼎，腊用麋。卒脀，皆设扃鼏，乃举。陈鼎于庙门之外，东方，北面北上。司宫尊两甒于房户之间，同棜，皆有幂，甒有玄酒。司宫设罍水于洗东，有枓。设篚于洗西，南肆。改馔豆笾于房中，南面，如馈之设。实豆笾之实。小祝设盘匜与箪、巾于西阶东。
主人朝服，即位于阼阶东，西面。司宫筵于奥，祝设几于筵上，右之。主人出迎鼎，除鼏。士盥，举鼎。主人先入。司宫取二勺于篚，洗之，兼执以升。乃启二尊之盖幂，奠于棜上，加二勺于尊覆之，南柄。鼎序入，雍正执一七以从，雍府执四七以从，司士合执二俎以从。司士。赞者二人，皆合执二俎以相从入。陈鼎于东方，当序南，于洗西，皆西面北上。肤为下七，皆加于鼎东，枋。俎皆设于鼎西，西肆。肵俎在羊俎之北，亦西肆。宗人遣宾就主人，皆盥于洗。长枇、佐食上利升牢，心、舌，载于肵俎，心皆安下切上，午割勿没。其载于肵俎，末在上，舌皆切本末，亦午割勿没。其载于肵，横之，皆如初。为之于爨也。佐食迁肵俎于阼阶西，西缩，乃反。佐食二人，上利升羊，载右胖。髀不升，肩、臂、蠕、䏝、骼。正脊一、脡脊一、横脊一、短胁一、正胁一、代胁一，皆二骨以并。肠三、胃三，长皆及俎拒。举肺一，长终肺。祭肺三，皆切。肩、臂、蠕、䏝、骼在两端，脊、胁、肺、肩在上。下利，升豕。其载如羊，无肠、胃、体。其载于俎，皆进下。司士三人，升，鱼、腊、肤。鱼用鲋，十有五，而俎缩载，右首，进腴。腊一纯，而俎亦进下；肩在上，肤九而俎亦横载，革顺，
卒脀。祝盥于洗，升自西阶。主人盥，升自阼阶。祝先入，南面。主人从，户内西面。主妇被锡，衣，侈袂，荐自东房，韭菹、醓、醢，坐奠于筵前。主妇赞者一人，亦被锡，衣侈袂，执葵菹、蠃醢以授主妇。主妇不兴，遂受，陪设于东。韭菹在南，葵菹在北。主妇兴，入于房。佐食上利执羊俎，下利执豕俎。司士三人执鱼、腊、肤俎，序升自西阶，相从入，设俎。羊在豆东，豕亚其北，鱼在羊东，腊在豕东，特肤当俎北端。主妇自东房执一金敦黍，有盖，坐设于羊俎之南。妇赞者执敦稷以授主妇，主妇兴受，坐设于鱼俎南。又兴受赞者敦黍，坐设于稷南。又兴受赞者敦稷，坐设于黍南。敦皆南首。主妇兴，入于房。祝酌奠，遂命佐食启会。佐食启会盖二以重，设于敦南。主人西面，祝在左。主人再拜稽首。祝祝曰：孝孙某，敢用柔毛刚鬣、嘉荐、普淖，用荐岁事于皇祖伯某，以某妃配某氏，尚飨。主人又再拜稽首。
祝出，迎尸于庙门之外。
主人降，立于阼阶东，西面。祝先入门右，尸入门左。宗人奉盘，东面于庭南；一宗人奉匜水，西面于盘东；一宗人奉箪巾，南面于盘北。乃沃尸盥于盘上。卒盥，坐奠箪，取巾，兴，振之三，以授尸。坐取箪，兴，以受尸巾。祝延尸，尸升自西阶，入，祝从。主人升自阼阶，祝先入，主人从。尸升筵祝，主人西面立于户内，祝在左。祝、主人皆拜妥尸。尸不言，尸答拜。遂坐。祝反南面。
尸取韭菹，辩擩于三豆，祭于豆间。上佐食取黍稷于四敦。下佐食取牢一切肺于俎，以授上佐食。上佐食兼与黍以授尸。尸受，同祭于豆祭。上佐食举尸牢肺、正脊以授尸。上佐食尔上敦黍于筵上，右之。主人羞肵俎，升自阼阶，置于肤北。上佐食羞两铏，取一羊铏于房中，坐设于韭菹之南。下佐食又取一豕铏于房中以从。上佐食受，坐设于羊铏之南。皆芼，皆有柶。尸扱以柶，祭羊铏，逐以祭豕铏，尝羊铏。食举三饭。上佐食举尸牢干。尸受，振祭，哜之。佐食受，加于肵。上佐食羞胾两瓦豆，有醢，亦用瓦豆，设于荐豆之北。尸又食，食胾。上佐食举尸一鱼。尸受，振祭，哜之。佐食受，加于肵，横之，又食。上佐食举尸腊肩。尸受，振祭，哜之。上佐食受，加于肵，又食。上佐食举尸牢骼，如初。又食，尸告饱。祝西面于主人之南，独侑不拜。侑曰：皇尸未实。侑尸又食。上佐食举尸牢肩。尸受，振祭，哜之。佐食受，加于肵。尸不饭，告饱。祝西面于主人之南。主人不言拜侑。尸又三饭。上佐食受尸牢肺、正脊，加于肵。
主人降，洗爵，升，北面酌酒，乃酳尸，尸拜受，主人拜送。尸祭酒，啐酒。宾长羞牢肝，用俎，缩执俎，肝亦缩，进末，盐在右。尸左执爵，右兼取肝，擩于俎盐，振祭，哜之，加于菹豆，卒爵。主人拜。祝受尸爵，尸答拜。
祝酌受尸，尸醋主人，主人拜受爵，尸答拜。主人西面奠爵，又拜。上佐食取四敦黍稷，下佐食取牢一切肺，以授上佐食，上佐食以绥祭。主人佐执爵，右受佐食，坐祭之，又祭酒，不兴，遂啐酒。祝与二佐食皆出，盥于洗，入。二佐食各取黍于一敦，上佐食兼受，搏之以授尸。尸执以命祝。卒命祝。祝受以东，北面于户西，以嘏于主人，曰：皇尸命工祝，承致多福无疆于女孝孙。来女孝孙，使女受禄于天，宜稼于田，眉寿万年，勿替引之。主人坐奠爵，兴，再拜稽首，兴，受黍，坐振祭，哜之诗怀之，实于左袂，挂于季指，执爵以兴，坐卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜。尸答拜，执爵以兴，出。宰夫以笾受啬黍，主人尝之，纳诸内。
主人献祝，设席南面，祝拜于席上，坐受。主人西面答拜。荐两豆菹、醢。佐食设俎，牢髀，横脊一、短胁一、肠一、胃一、肤三、鱼一，横之。腊两髀属于尻。祝取菹擩于醢，祭于豆间。祝祭俎，祭酒，啐酒，肝牢从。祝取肝擩于盐，振祭，哜之，不兴，加于俎，卒爵，兴。
主人酌，献上佐食。上佐食户内牖东北面拜，坐受爵。主人西面答拜。佐食祭酒，卒爵，拜，坐授爵，兴。俎设于两阶之间，其俎折，一肤。主人又献下佐食，亦如之。其脀亦设于阶间，西上，亦折，一肤。
有司赞者取爵于篚以升，授主妇赞者于房户。妇赞者受以授主妇。主妇洗于房中，出酌，入户，西面拜，献尸。尸拜受。主妇主人之北西面拜送爵。尸祭酒，卒爵。主妇拜。祝受尸爵。尸答拜，
易爵，洗，酌授尸。主妇拜受爵。尸答拜。上佐食绥祭。主妇西面于主人之北受祭，祭之。其绥祭如主人之礼，不嘏。卒爵，拜。尸答拜。
主妇以爵出。赞者受，易爵于篚，以授主妇于房中。主妇洗，酌，献祝。祝拜，坐受爵。主妇答拜于主人之北，卒爵，不兴，坐授主妇。
主妇受，酌，献上佐食于户内。佐食北面拜，坐受爵。主妇西面答拜，祭酒，卒爵，坐授主妇。主妇献下佐食亦如之。主妇受爵以入于房。
宾长洗爵，献于尸，尸拜受爵，宾户西北面拜送爵。尸祭酒，卒爵，宾拜。祝受尸爵，尸答拜。
祝酌授尸。宾拜受爵，尸拜送爵。宾坐奠爵，遂拜，执爵以兴，坐祭，遂饮，卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜。尸答拜。
宾酌献祝，祝拜，坐受爵，宾北面答拜。祝祭酒，啐酒，奠爵于其筵前。
主人出，立于阼阶上，西面。祝出，立于西阶上，东面。祝告曰：利成。祝入，尸谡。
主人降，立于阼阶东，西面。祝先，尸从，遂出于庙门。
祝反，复位于室中。主人亦入于室，复位。祝命佐食彻肵俎，降，设于堂下阼阶南。司宫设对席，乃四人馂。上佐食盥升，下佐食对之。宾长二人备。司士进一敦黍于上佐食，又进一敦黍于下佐食，皆右之于席上。资黍于羊俎两端，两下是馂。司士乃辩举馂者，皆祭黍，祭举。主人西面三拜馂者，馂者奠举于俎，皆答拜，皆反取举。司士进一铏于上馂，又进一铏于次馂，又进二豆湆于两下，乃皆食。食举，卒食。主人洗一爵，升，酌以授上馂。赞者洗三爵，酌，主人受于户内，以授次馂。若是以辩，皆不拜，受爵。主人西面三拜馂者，馂者奠爵，皆答拜。皆祭酒，卒爵，奠爵，皆拜。主人答壹拜。馂者三人兴，出，上馂止。主人受上馂爵，酌以醋于户内，西面坐奠爵，拜。上馂答拜，坐祭酒，啐酒。上馂亲嘏曰：主人受祭之福，胡寿保建家室。主人兴，坐奠爵，拜，执爵以兴，坐卒爵，拜。上馂答拜。上馂兴，出，主人送，乃退。

有司第十七
有司彻埽堂，司宫摄酒，乃𬊈尸俎，卒𬊈，乃升羊、豕、鱼三鼎，无腊与肤。乃设扃鼏，陈鼎于门外如初。
乃议侑于宾，以异姓。宗人戒侑，侑出，俟于庙门之外。
司宫筵于户西，南面，又筵于西序，东面。尸与侑北面于庙门之外，西上。主人出迎尸，宗人摈，主人拜，尸，答拜。主人又拜侑，侑答拜。主人揖，先入门，右。尸入门左，侑从，亦左。揖，乃让。主人先升自阼阶，尸、侑升自西阶，西楹西，北面东上。主人东楹东，北面拜至尸，答拜。主人又拜侑，侑答拜，
乃举。司马举羊鼎，司士举豕鼎，举鱼鼎以入，陈鼎如初。雍正执一匕以从，雍府执二匕以从，司士合执二俎以从，司士赞者亦合执二俎以从。匕皆加于鼎，东枋。二俎设于羊鼎西，西缩。二俎皆设于二鼎西，亦西缩。雍人合执二俎，陈于羊俎西，并皆西缩。覆二疏匕于其上，皆缩俎，西枋。
主人降，受宰几。尸、侑降，主人辞，尸对。宰授几。主人受，二手横执几，揖尸。主人升，尸、侑升，复位。主人西面，左手执几，缩之，以右袂推拂几三，二手横执几，进授尸于筵前。尸进，二手受于手间。主人退，尸还几，缩之，右手执外廉，北面奠于筵上，左之，南缩，不坐。主人东楹东，北面拜，尸复位。尸与侑皆北面答拜。
主人降洗，尸、侑降，尸辞洗，主人对。卒洗，揖。主人升，尸、侑升。尸西楹西，北面拜洗。主人东楹东，北面奠爵，答拜，降盥。尸、侑降，主人辞，尸对。卒盥。主人揖升，尸、侑升。主人坐取爵，酌，献尸。尸北面拜受爵。主人东楹东，北面拜送爵。
主妇自东房荐韭、菹、醢，坐奠于筵前，菹在西方，妇赞者执昌、菹、醢以授主妇，主妇不兴，受，陪设于南，昌在东方。兴，取笾于房。𫜑蕡坐设于豆西，当外列，𫜑在东方。妇赞者执白、黑以授主妇，主妇不兴，受，设于初笾之南，白在西方。兴，退
乃升。司马枇羊，亦司马载。载右体，肩、臂、肫、骼。蠕，正脊一；脡脊一，横脊一、短胁一、正胁一、代胁一、肠一、胃一、祭肺一，载于一俎。羊肉湆蠕折，正脊一、正胁一、肠一、胃一、哜肺一，载于南俎。司士枇豕，亦司士载，亦右体：肩、臂、肫、骼、蠕，正脊一、脡脊一、横脊一、短胁一、正胁一、代胁一、肤五、哜肺一，载于一俎。侑俎，羊左肩，左肫，正脊一、胁一、肠一、胃一、切肺一，载于一俎。侑俎：豕左肩折、正脊一、胁一、肤三、切肺一，载于一俎。阼俎：羊肺一、祭肺一，载于一俎。羊肉湆、臂一、脊一、胁一、肠一、胃一、哜肺一，载于一俎。豕脀、臂一、脊一、胁一、肤三、哜肺一，载于一俎。主妇俎：羊左蠕脊一、胁一、肠一、胃一、肤一、哜羊肺一，载于一俎。司士枇鱼，亦司士载尸俎五鱼，横载之。侑、主人皆一鱼，亦横载之。皆加脢，祭于其上。
卒升。宾长设羊俎于豆南，宾降。尸升筵，自西方，坐，左执爵，右取韭菹，擩于三豆，祭于豆间。尸取𫜑蕡。宰夫赞者取白、黑以授尸。尸受，兼祭于豆祭。
雍人授次宾、疏、匕与俎，受于鼎西，左手执俎，左廉缩之，却右手执匕枋，缩于俎上，以东面受于羊鼎之西。司马在羊鼎之东，二手执桃匕枋，以挹湆，注于疏匕，若是者三。尸兴，左执爵，右取肺，坐祭之，祭酒，兴，左执爵。次宾缩执匕俎以升，若是以授尸。尸却手授匕枋，坐祭，哜之，兴，覆手以授宾。宾亦覆手以受，缩匕于俎上以降。尸席末坐，啐酒，兴，坐奠爵，拜，告旨，执爵以兴。主人北面于东楹东，答拜。
司马羞羊肉湆，缩执俎。尸坐奠爵，兴，取肺，坐绝祭，哜之，兴，反加于俎。司马缩奠俎于羊湆俎南，乃载于羊俎，卒载俎，缩执俎以降。
尸坐执爵以兴。次宾羞羊燔，缩执俎，缩一燔于俎上，盐在右。尸左执爵，受燔，擩于盐，坐振祭，哜之，兴，加于羊俎。宾缩执俎以降。尸降筵，北面于西楹西，坐卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，执爵以兴。主人北面于东楹东，答拜。主人受爵。尸升筵，立于筵末。
主人酌，献侑。侑西楹西，北面拜受爵。主人在其右，北面答拜。
主妇荐韭、菹、醢，坐奠于筵前，醢在南方。妇赞者执二笾、𫜑、蕡以授主妇。主妇不兴，受之，奠𫜑于醢南，蕡在𫜑东。主妇入于房。
侑升筵自北方。司马横执羊俎以升，设于豆东。侑坐，左执爵，右取菹擩于醢，祭于豆间；又取𫜑、蕡同祭于豆祭，兴，左执爵，右取肺，坐祭之，祭酒，兴，左执爵。
次宾羞羊燔，如尸礼。侑降筵自北方，北面于西楹西，坐卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜。主人答拜。
尸受侑爵，降洗。侑降立于西阶西，东面。主人降自阼阶，辞洗。尸坐奠爵于篚，兴对。卒洗。主人升。尸升自西阶，主人拜洗。尸北面于西楹西，坐奠爵，答拜，降盥。主人降，尸辞，主人对。卒盥，主人升。尸升，坐取爵，酌。司宫设席于东序，西面。主人东楹东，北面拜受爵。尸西楹西，北面答拜。
主妇荐韭、菹、醢，坐奠于筵前，菹在北方。妇赞者执二笾、𫜑、蕡。主妇不兴，受。设𫜑于菹西北，蕡在𫜑西。主人升筵自北方。主妇入于房。
长宾设羊俎于豆西。主人坐，左执爵，祭豆笾，如侑之祭，兴，左执爵，右取肺，坐祭之，祭酒，兴。
次宾羞匕湆，如尸礼。席末坐啐酒，执爵以兴。
司马羞羊肉湆，缩执俎。主人坐奠爵于左，兴，受肺，坐绝祭，哜之，兴，反加于湆俎。司马缩奠湆俎于羊俎西，乃载之，卒载，缩执虚俎以降。
主人坐取爵以兴。次宾羞燔，主人受，如尸礼。
主人降，筵自北方，北面于阼阶上坐卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，执爵以兴。尸西楹西答拜。主人坐奠爵于东序南。侑升。尸、侑皆北面于西楹西。主人北面于东楹东，再拜崇酒。尸、侑皆答，再拜。主人及尸、侑皆升，就筵。
司宫取爵于篚以授妇，赞者于房东以授主妇。主妇洗于房中，出实爵，尊南，西面拜献尸。尸拜于筵上，受。主妇西面于主人之席北拜送爵。入于房，取一羊铏，坐奠于韭菹西。主妇赞者执豕铏以从。主妇不兴，受，设于羊铏之西，兴，入于房，取糗与腵修，执以出，坐设之。糗在蕡西，修在白西，兴，立于主人席北，西面。尸坐，左执爵，祭糗、修，同祭于豆祭。以羊铏之柶挹羊铏，遂以挹豕铏，祭于豆祭，祭酒。次宾羞豕匕湆，如羊匕湆之礼。尸坐啐酒，左执爵，尝上铏，执爵以兴，坐奠爵，拜。主妇答拜，执爵以兴。司士羞豕脀。尸坐奠爵，兴，受，如羊肉湆之礼，坐取爵，兴。次宾羞豕燔。尸左执爵，受燔，如羊燔之礼，坐卒爵，拜。主妇答拜
受爵，酌，献侑。侑拜受爵。主妇主人之北西面答拜。主妇羞糗、修，坐奠糗于𫜑南，修在蕡南。侑坐，左执爵，取糗、修，兼祭于豆祭。司士缩执豕脀以升。侑兴，取肺，坐祭之。司士缩奠豕脀于羊俎之东，载于羊俎；卒，乃缩执俎以降。侑兴。次宾羞豕燔。侑受，如尸礼，坐卒爵，拜。
主妇答拜
受爵，酌以致于主人。主人筵上拜受爵。主妇北面于阼阶上答拜。主妇设二铏与糗、修，如尸礼。主人其祭糗、修，祭铏，祭酒，受豕匕湆，拜啐酒，皆如尸礼。尝铏不拜。其受豕脀，受豕燔，亦如尸礼。坐卒爵，拜。主妇北面答拜，受爵。
尸降筵，受主妇爵以降。主人降，侑降。主妇入于房。主人立于洗东北，西面。侑东面于西阶西南。尸易爵于篚，盥，洗爵。主人揖尸、侑。主人升。尸升自西阶，侑从。主人北面立于东楹东，侑西楹西北面立。尸酌。主妇出于房，西面拜，受爵。尸北面于侑东，答拜。主妇入于房。司宫设席于房中，南面。主妇立于席西。妇赞者荐韭、菹、醢，坐奠于筵前，菹在西方。妇人赞者执𫜑蕡以授妇赞者，妇赞者不兴，受，设𫜑于菹西，蕡在𫜑南。主妇升筵。司马设羊俎于豆南，主妇坐，左执爵，右取菹擩于醢，祭于豆间；又取𫜑蕡，兼祭于豆祭。主妇奠爵，兴，取肺，坐绝祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，祭酒，啐酒。次宾羞羊燔。主妇兴，受燔，如主人之礼。主妇执爵以出于房，西面于主人席北立卒爵，执爵拜。尸西楹西北面答拜。主妇入立于房。尸、主人及侑皆就筵
上。宾洗爵以升，酌，献尸。尸拜受爵，宾西楹西北面拜送爵。尸奠爵于荐左。宾降。
主人降，洗觯。尸、侑降。主人奠爵于篚，辞。尸对。卒洗，揖。尸升。侑不升。主人实觯酬尸，东楹东，北面坐奠爵，拜。尸西楹西，北面答拜，坐祭，遂饮，卒爵，拜。尸答拜，降洗。尸降辞。主人奠爵于篚，对。卒洗，主人升。尸升。主人实觯，尸拜受爵。主人反位，答拜。尸北面坐，奠爵于荐左。
尸、侑、主人皆升筵，
乃羞。宰夫羞房中之羞于尸、侑，主人、主妇，皆右之。司士羞庶羞于尸、侑，主人、主妇，皆左之。
主人降，南面拜众宾于门东，三拜。众宾门东，北面，皆答壹拜。主人洗爵，长宾辞。主人奠爵于篚，兴对。卒洗，升酌，献宾于西阶上。长宾升，拜受爵。主人在其右，北面答拜。宰夫自东房荐脯醢，醢在西。司士设俎于豆北，羊骼一、肠一、胃一、切肺一、肤一。宾坐，左执爵，右取肺，擩于醢，祭之，执爵兴，取肺，坐祭之，祭酒，遂饮，卒爵，执以兴，坐奠爵，拜，执爵以兴。主人答拜受爵。宾坐取祭以降，西面坐委于西阶西南。宰夫执荐以从，设于祭东。司士执俎以从，设于荐东。
众宾长升，拜受爵。主人答拜，坐祭，立饮，卒爵，不拜既爵。宰夫赞主人酌，若是以辩，辩受爵。其荐脯、醢与脀，设于其位。其位继上宾而南，皆东面。其脀体，仪也。
乃升长宾。主人酌酢于长宾，西阶上北面，宾在左。主人坐奠爵，拜，执爵以兴。宾答拜，坐祭，遂饮，卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜。宾答拜。宾降。
宰夫洗觯以升。主人受，酌，降酬长宾于西阶南，北面，宾在左。主人坐奠爵，拜。宾答拜，坐祭，遂饮，卒爵，拜。宾答拜。主人洗，宾辞。主人坐奠爵于篚，对。卒洗，升酌，降复位。宾拜受爵，主人拜送爵。宾西面坐奠爵于荐左。
主人洗，升酌，献兄弟于阼阶上。兄弟之长升，拜受爵，主人在其右，答拜，坐祭，立饮，不拜既爵，皆若是以辩。辩受爵。其位在洗东，西面北上。升受爵。其荐脀设于其位。其先生之脀折，胁一，肤一，其众仪也。
主人洗，献内宾于房中，南面拜受爵。主人南面于其右，答拜，坐祭，立饮，不拜既爵。若是以辩，亦有荐脀。
主人降洗，升献私人于阼阶上，拜于下，升受。主人答其长拜，乃降，坐祭，立饮，不拜既爵。若是以辩。宰夫赞主人酌主人于其群私人，不答拜。其位继兄弟之南，亦北上。亦有荐脀。主人就筵，
尸作三献之爵。司士羞湆鱼，缩执俎以升。尸取脢祭，祭之，祭酒，卒爵。司士缩奠俎于羊俎南，横载于羊俎，卒，乃缩执俎以降。尸奠爵，拜。三献北面答拜
受爵，酌，献侑，侑拜受，三献北面答拜。司马羞湆鱼一，如尸礼。卒爵，拜。三献答拜受爵，酌致主人。主人拜受爵。三献东楹东北面答拜。司士羞一湆鱼，如尸礼，卒爵，拜。三献答拜受爵。
尸降筵，受三献爵，酌以酢之。三献西楹西北面拜受爵，尸在其右以授之。尸升筵，南面答拜，坐祭，遂饮，卒爵，拜。尸答拜，执爵以降，实于篚。
二人洗觯，升实爵，西楹西，北面东上，坐奠爵，拜，执爵以兴。尸侑答拜，坐祭，遂饮，卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜。尸、侑答拜。皆降洗，升，酌，反位。尸、侑皆拜受爵，举觯者皆拜送。侑奠觯于右。尸遂执觯以兴，北面于阼阶上酬主人。主人在右，坐奠爵，拜。主人答拜，不祭，立饮，卒爵，不拜既爵，酌，就于阼阶上酬主人。主人拜受爵，尸拜送。尸就筵。主人以酬侑于西楹西，侑在左。坐奠爵，拜，执爵兴。侑答拜，不祭，立饮卒爵，不拜既爵，酌，复位。侑拜受，主人拜送。主人复筵，乃升长宾。侑酬之，如主人之礼。至于众宾，遂及兄弟，亦如之。皆饮于上，遂及私人。拜受者升受下饮，卒爵，升，酌，以之其位，相酬。辩。卒饮者实爵于篚。乃羞庶羞于宾兄弟。内宾及私人、
兄弟之后生者举觯于其长，洗，升酌，降，北面立于阼阶南，长在左。坐奠爵，拜，执爵以兴。长答拜，坐祭，遂饮，卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，执爵以兴。长答拜，洗，升酌，降，长拜受于其位。举爵者东面答拜爵。上
宾。长献于尸，如初。无湆，爵，不止。
宾一人举爵于尸，如初。亦遂之于下
宾及兄弟交错其酬，皆遂。及私人爵，无筭。
尸出，侑从。主人送于庙门之外，拜，尸不顾，拜侑与长宾，亦如之。众宾从。司士归尸、侑之俎。主人退。有司彻。
若不宾尸，则祝、侑亦如之。尸食，乃盛俎，蠕臂、肫、脡脊、横脊、短胁、代胁，皆牢，鱼七，腊辩，无髀。卒盛，乃举牢肩。尸受，振祭，哜之。佐食受，加于肵。
佐食取一俎于堂下以入，奠于羊俎东。乃摭于鱼、腊俎，俎释三个，其余皆取之，实于一俎以出。祝，主人之鱼、腊取。于是尸不饭，告饱，主人拜侑，不言。尸又三饭。佐食受牢举，如傧。
主人洗，酌，酳。尸宾，羞肝，皆如傧礼。卒爵，主人拜。祝受尸爵，尸答拜。祝酌授尸，尸以醋主人，亦如傧。其绥祭，其嘏，亦如傧。其献祝与二佐食，其位、其荐脀，皆如傧。
主妇，其洗献于尸，亦如傧。主妇反取笾于房中，执枣、糗，坐设之。枣在稷南，糗在枣南。妇赞者执栗、脯。主妇不兴，受，设之。栗在糗东，脯在枣东。主妇兴，反位。尸左执爵，取枣、糗。祝取栗、脯以授尸。尸兼祭于豆祭，祭酒，啐酒。次宾羞牢燔，用俎，盐在右。尸兼取燔，擩于盐，振祭，哜之。祝受，加于肵，卒爵，主妇拜，祝受尸爵。尸答拜。祝易爵，洗，酌，授尸。尸以醋主妇。主妇主人之北拜受爵，尸答拜。主妇反位，又拜。上佐食绥祭如傧，卒爵，拜。尸答拜。主妇献祝，其酌如傧。拜，坐受爵。主妇主人之北答拜。宰夫荐枣、糗，坐设枣于菹西，糗在枣南。祝左执爵，取枣、糗，祭于豆祭，祭酒，啐酒。次宾羞燔，如尸礼，卒爵。主人受爵，酌献二佐食，亦如傧。主妇受爵以入于房。
宾长洗爵献于尸，尸拜受。宾户西，北面答拜，爵止。
主妇洗于房中，酌致于主人，主人拜受。主妇户西北面拜送爵。司宫设席。
主妇荐韭、菹、醢坐设于席前，菹在北方。妇赞者执枣、糗以从。主妇不兴，受，设枣于菹北，糗在枣西。佐食设俎，臂、脊、胁、肺皆牢，肤三，鱼一，腊臂。主人左执爵，右取菹，擩于醢，祭于豆间，遂祭笾，奠爵，兴，取牢肺，坐绝祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，祭酒，执爵以兴，坐卒爵，拜。
主妇答拜受爵，酌以醋，户内北面拜。主人答拜，卒爵，拜。主人答拜。主妇以爵入于房，
尸作止爵，祭酒，卒爵，宾拜。祝受爵，尸答拜。
祝酌授尸，宾拜受爵，尸拜送。坐祭，遂饮，卒爵，拜。尸答拜。献祝及二佐食。
洗，致爵于主人。主人席上拜受爵，宾北面答拜，坐祭，遂饮，卒爵，拜。
宾答拜受爵，酌，致爵于主妇。主妇北堂。司宫设席，东面。主妇席北东面拜受爵，宾西面答拜。妇赞者荐韭、菹，醢。菹在南方。妇人赞者执枣、糗授妇赞者。妇赞者不兴，受。设枣于菹南，糗在枣东。佐食设俎于豆东，羊蠕，豕折，羊脊、胁，祭肺一、肤一、鱼一，腊蠕。主妇升筵坐，左执爵，右取菹擩于醢，祭之，祭笾，奠爵，兴，取肺，坐绝祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，祭酒，执爵兴，筵北东面立卒爵，拜。宾答拜。
宾受爵，易爵于篚，洗，酌醋于主人，户西北面拜。主人答拜，卒爵，拜。主人答拜。宾以爵降，奠于篚。
乃羞。宰夫羞房中之羞。司士羞庶羞于尸、祝、主人、主妇，内羞在右，庶羞在左。
主人降，拜众宾，洗，献众宾。其荐脀，其位、其酬醋，皆如傧礼。主人洗，献兄弟与内宾与私人，皆如傧礼。其位、其荐脀，皆如傧礼。卒，乃羞于宾。兄弟、内宾及私人。辩
宾长献于尸。尸醋，献祝。致醋，宾以爵降，实于篚。
宾。兄弟交错其酬，无筭爵。
利洗爵，献于尸。尸醋，献祝。祝受，祭酒，啐酒，奠之。
主人出，立于阼阶上，西面。祝出，立于西阶上，东面。祝告于主人曰：利成。祝入。
主人降，立于阼阶东，西面。尸谡祀前，尸从，遂出于庙门。祝反，复位于室中。祝命佐食彻尸俎。佐食乃出尸俎于庙门外，有司受，归之，彻阼荐俎，乃馂如傧。
卒馂。有司官彻馈，馔于室中西北隅，南面，如馈之设，右几，厞用席，纳一尊于室中。司宫埽祭。
主人出，立于阼阶上，西面。祝执其俎以出，立于西阶上，东面。司宫阖牖户，祝告利成，乃执俎以出于庙门外，有司受，归之。众
宾出，主人拜送于庙门外，乃反。妇人乃彻。彻室中之馔。
